本电子书仅供读者预览，请在下载24小时内删除，不得用作商业用途；
如果喜欢请购买正版图书！网友上传是为了宣传本书，版权归原作者。


成为交际大师的106个技巧--牛津管理

　　
成功的道路上，人脉比知识更重要。发展人际关系应当是你优先级最高的事。《不要一个人吃饭( Never Eat Alone)》一书介绍了21世纪的交际规则。书中包括了许多实用技巧，让你通过人际关系而兴旺发达。
保留精华，以下是从书中总结的106条技巧。在实践中练习这些技巧，变成为生活成功充实的交际大师。
　　1、帮助他人成功

　　社交的本质就是不断用各种形式帮助其它人成功。共享出你的知识与资源、时间与精力、朋友与关系、同情与关爱，从而持续的为他人提供价值，同时提高自己的价值。

　　2、努力让自己的付出多于回报

　　因为你会为别人提供价值，别人才会联系你。所以多考虑别人而不是自己。

　　3、不要保留

　　不要以为友谊是有限的。这是投资，会越滚越多。

　　4、成功的关键是慷慨大方

　　在社交中通行的不是贪图便利，而是慷慨大方。

　　5、明确你的人生目标

　　你才能与渴望的交集就是你内心的激情。什么是你最兴奋的事？你做什么事时会觉得时间过的飞快？

　　6、明确知道自己想要什么

　　越清楚你要什么，你就越能找到实现的方法。

　　7、习惯于为自己设立目标

　　让你与众不同的最简单方式就是设立目标。把梦想变为人生目标，再分解为小目标。

　　8、为发展人际关系设定计划

　　打造交际网络是有过程的，你的计划应当包括以下三分：

　　1. 你3年的目标，及每3个月的进度。

　　2. 列出可以帮你实现每个目标的人。

　　3. 如何与第2点中列出的人联系。

　　一但你设立了目标，就贴在你经常看的到的地方。

　　9、打造出你个人的”智囊团”

　　找到愿意尽责帮助你的有识之士。他们就是你的”智囊团”"。

　　10、在你需要前，打造好人际网络

　　要你发现要用到别人之前，就尽早的保持联系。重要的是把这些人当做是朋友，而不是潜在的客户。

　　11、与你认识的人保持好联系

　　刚开始时，要关注于你当前人际网络中的人。

　　12、大胆

　　勇气非常神奇。才能相似的两个人发展不同，可能仅仅因为脸皮的厚薄不同。

　　13、乐于求助于别人

　　乐于索取可以创造出机遇。你应当像乐于帮助别人一样，乐于向他人索取。记住，要做好别人说”不”的最坏打算。

　　14、在畏惧面前考虑到收获

　　厚着脸皮和不认识的人说话，自然会害怕你可以失败的窘境。这是件有风险的事，要有收获，有成就就必须冒风险。而什么也不做就只有平庸。

　　15、尊重别人

　　尊重每个人，不分高低贵贱。

　　16、透明

　　敞开心怀是一种有益并极受欢迎的态度。

　　17、结交朋友

　　擅于交际的人，不是在”打造网络”，而是在”结交朋友”。广泛收获是自然的结果，而不精心设计的目标。

　　18、做好准备工作

　　你要见谁？如何见？见你之后他对你是什么意见？这些都不容忽视。

　　19、了解与你交往的人

　　如何你有足够了解你交往的人，可以深入他的领域，专业的与之对话。你就能很容易得到赞赏。找到一个丰富而有深度的共同点，之后你们就能容易交往并能留下深刻的印象。

　　20、了解其他人的兴趣

　　爱屋及乌，你很快就会成为他们生活的一部分。

　　21、决不一个人吃饭

　　吃饭时非常易于轻松的交流。和别人一起吃，是交际的有效方法。

　　22、管理好你的信息

　　有效的信息管理非常重要。如果你有条理、专注、坚持，那没有人会离开你的交际网。

　　23、列出清单

　　按自己的目标分类(如潜在客户、潜在雇主等)整理出自己的列表。不仅要列出相关的单位，还要列出单位里有话语权的人。

　　24、认识你专业领域的权威

　　为了实现目标，你要知道在你所从事的领域，谁最优秀。列出当前领域的权威。

　　25、列出你已经认识的人

　　列出你已经认识的人：亲戚、大学同学、过去的同学、之前的老师、之前的同事……。

　　26、灵活的组织信息

　　你管理列表的方式要灵活。按地点、按行业、亲近程度……

　　27、利用别人的联系清单，补充自己的

　　他人的清单是你的资源。

　　28、建立”渴望认识的人”名单

　　你清单的分类中可以包括”渴望认识的人”，他们是一些高水平的人，你希望在未来可能 认识他们。

　　29、联系完全陌生的人(Cold Call)

　　当你需要给陌生人打电话时，你多少都会有些惧怕。只管硬着头皮。只想着自己会成功。去认识一个新人是挑战，也是机遇。

　　30、坚持

　　如果你与他人联系，别人没有回音。你要继续与他们联系。你要占据主动。甚至是侵略性的。

　　31、联系有间接关联的人(Warm Call)

　　用下面四条规则来

　　1、表达可靠性：提及相关的人或单位。

　　2、提出有价值：你能为他们做什么？

　　3、告知急迫性和便利性：大部分情况下，冷不防打电话的唯一目的就是预约见面。

　　4、准备好折衷的方案：开始时定位高些，留下商量的空间。

　　32、把门卫看作盟友而非敌人

　　门卫也应当受到尊重。不要去惹恼他们。



成为交际大师的106个技巧
　　33、永远不要消失

　　在建立社交网络时记住：首先，永远不要消失。消失比失败还要糟糕。

　　34、努力保持可见和活跃

　　排满你的社交、会议和事件日程。你必须在初创的朋友和关系网络中保持可见和活跃。

　　35、将多件事安排在一起

　　你为了成功的联系他人你要努力，但这并不意味着你得花很多时间。可以安排同一事件来节约时间。如邀请所有想见的人一起见面。

　　36、找到乐趣

　　交际是有趣的事，不是在浪费时间。。

　　37、分享你的激情

　　分享兴趣是任何关系的基础。当你确实对某些事感兴趣的时候，是很有感染力的。。

　　38、强调时间质量

　　友谊建立在双方花费时间的质量上而非数量上。

　　39、跟进还是失败

　　与要交往的人见面后，要让别人记住你。跟进是关键。

　　40、立刻跟进

　　你与他们见面后12到24小时内应当继续跟进。E-mail是快捷的方式。

　　41、不要忘记再次跟进

　　一个月后，再给别人一封邮件。保持联系。

　　42、会议上花时间与人交流

　　会议总被人误解为是寻找见解的地方。错！会议只有一个好处：那就是提供一个场所来结交志同道合的人。

　　43、做会议组织者

　　不要仅做参加者；做组织者。提前做好信息准备工作：打算见谁，怎么见，在哪见。

　　44、公开发言

　　发言是让别人记住你的最简单有效的方式之一。。

　　45、尽可能多的随访

　　不要整个会议都与最好的朋友形影不离。尽可能多的去随访别人。

　　46、与交际高手保持联系

　　有一些人比我们认识的人多得多。这些人是各个网络的核心。你如果能和这些人交友。你与上千人的联系，就只要通过这一个人。

　　47、尽可能多有相识的人

　　(acquaintance = 认识、但并不特别亲密的人)

　　通常我们人脉中最重要的人就是那些相识者。为什么？因为我们最亲密的朋友和我们知道的东西都差不多。所以相识的人越多，你就越强大。

　　48、结识各个领域的人

　　我们不仅认识数以千记的人，而且认识数以千计分布在不同领域的人。

　　49、与其它人交换人脉

　　扩大你朋友圈的最有效的方法就是把你的圈子与别人的圈子相连。

　　50、建立你的组织委员会

　　政治家有”组织委员会”：把在各个领域工作的人，组织在一起。如果你要更广泛的接触世界，那就要想办法先找一个核心人物来当做你的”组织委员”。

　　51、提高你”语言流利度”

　　“语言流利度”：一种可以与任何人，在任何情况下都自信沟通的能力。这是许多成功人士的共同特征。而与人和睦相处的能力，对于个人进步，比其它任何东西都重要。

　　52、做真实的自己

　　要让人印象深刻，与众不同是关键。要保证能与众不同，就要做真实的自己。做自己才有魅力。你的独特性是你的力量。

　　53、“顺从”

　　顺从的力量被许多人所忽视。顺从别人在闲谈时作用巨大。

　　54、说真心话

　　当你明白打破沉默最好的方式就是说心里话后，再想发起谈话就没那么可怕了。

　　55、学会利用非语言的沟通

　　别人见到你，只要10秒钟就可以下意识的决定是否会喜欢你。这样的判断是基于出语言的沟通。

　　56、准备谈论的材料

　　准备好可以谈论的东西。关注时事，培养出一些兴趣爱好。

　　57、学会倾听

　　先要理解别人，才能被理解。

　　58、一定要记住别人的名字

　　没有什么比自己的名字听起来更舒服的了。

　　59、真诚

　　毫无疑问，要想被别人看做是特别的人，你要要让别人觉得他在你眼里很特别。

　　60、试着找出他人的动力

　　你初次与别人交流时，就可以找到对方的动力。他们的动力一般就是基于三种：赚钱、找到爱情、改变世界。

　　61、帮忙别人实现他们心灵深处的渴望

　　主动的去帮助别人解决他们的关键问题，可以让他们关系非常紧密。

　　62、让自己成为别人不可缺少的人

　　不可或缺性非常重要。要想不可或缺，就需要你不断的把自己的信息、社会关系、善意传达给尽可能人。。

　　63、去想想你如何才能让自己身边的每个人都取得成功

　　当有人告诉你他遇到了点问题，你要想想有什么办法。解决办法源自于你的经验、你的知识，还有你的朋友、你帮手。

　　64、主动提供帮忙

　　不要等别人提出了才帮助，要主动。

　　65、传播知识

　　当你财务和人脉都还不多时，要想通过社交获利也是可行的。这是是要通过知识。你很容易就可以学会在你的人际网络中传播知识。

　　66、对他人的成功感兴趣

　　对其他人的成功感兴趣，你可以在2个月内就变的更成功。你也可以花2年时间，让别人对你的成功感兴趣。(戴尔・卡内基)

　　67、时不时的小联系

　　80%的关系仅仅是通过小联系来维持的。你要不断的联系、联系、联系……永远不要停。你要不断的为你的人系网络加料，以保证其不会枯萎。



成为交际大师的106个技巧
　　68、重复、再重复

　　要想让别人脑子中记好你，有个非常关键的方法：重复。。

　　69、建立评分体系

　　建立评分体系可以让你维护关系变得容易。比如：

　　1. ”1级″至少一个月联系一次。

　　2. ”2级″至少每个季度要打个电话或是发封邮件。

　　3. ”3级″ 至少每年要联系上一次。

　　70、把小联系纳入你的日程

　　你需要把小联系纳入你的工作范围之一。

　　71、以个人的名义

　　如果可能尽力让一切信息以你个人的名义。

　　72、不要忘记生日

　　生日应当是你最好的联系机会。

　　73、和”主力军”一起吃饭

　　我们与更年长、更智慧、更有经验的人建立了关系。这些人就是”主力军”。和他们一起吃饭，同时充点电。

　　74、做个有趣的人

　　其实你见到的每个人都会问自己类似于这样的问题：”我有必要花1小时时间和这人一起吃午饭？”

　　75、做个有内容的人

　　内容就是知识的专业性。是你与众不同的地方。让你有独特品牌的地方。所以要有自己独特的见解。

　　76、毫无保留的不断学习、不断分享你的内容

　　要与其它人不同，你就要毫不留情的学习、分享、兜售你的内容。

　　77、得到别人的内容

　　有时你可以得容易的将别人的创意变为自己的内容。然后领先的分享、应用这些创意。

　　78、提供你自己的内容

　　其它时间，你得花脑筋自己提供内容。你需要了解各种信息，然后与众不同的把他们串起来。

　　79、引起注意

　　一但有了共鸣，就会引起注意。你要提供的很简单：生动的故事。

　　80、成为专家

　　要成为创造内容的人，最常见方法就是做一个专家。做专家做的事：把你的专业知识教给别人、写给别人、说给别人。

　　81、教你想学的东西

　　教别人，这是你学习、理解的最佳方式。

　　82、用故事表达你的内容

　　有力的内容用故事的形式来表达，可以帮助完成目标。在你说故事时，用你的感情来让那些怀疑者相信。

　　83、建立个人品牌

　　强大的品牌非常有竞争力，但它永远是基于提供产品的价值而不是描述的方式。好的个人品牌能可做3件事：让别人觉得真实可信、与众不同、可以被信赖。

　　84、让自己独一无二

　　你的品牌表达了你能提供的东西，表达了为什么你很特别，告诉了别人他们为什么了与你保持联系。

　　85、不断增加价值

　　在成为品牌，你需要专注与你所做的事并不断的增加价值。这意味着你需要不断超越。

　　86、建立个人品牌的标志

　　当别人听到读到你的名字时，你想让别人想到什么？你的品牌标志应当包括了别人提到你时会用的所有的词。

　　87、包装你的品牌

　　要看上去有价值，你就要看上去光亮而又专业。所以为什么不建一个个人网站？

　　88、推广你的品牌

　　如果你自己不推广自己，其它人也不会。你的成功取决于其它人如何认可你的工作，这还依赖与你工作的质量。

　　89、和媒体保持联系

　　你从现在开始就要和媒体保持联系，而不是等你真要故事要告诉他们时你才去找他们。

　　90、极力推广信息内容，而不是作者

　　你推广给众人的应当是你心中的使命感，而不是你的自傲。

　　91、共同写作

　　如果你写作技巧不佳，你可以和别人一起写。通过这样共同写作，你原来不多联系的人，可以让你的人际网络程指数增长。

　　92、写文章

　　写文章可以极大的促进你的职业发展。让你在短时间里就成为被人关注。

　　93、坚持写作以成为好的写手

　　要成为好的写手：”写作，再写作。当你写完了，继续写作”

　　94、和名人交往

　　你只与无名小辈保持联系？你需要把注意力传到一些重要人物上，这样会对你以及周围朋友的生活带来很大的不同。

　　95、建立信任

　　信任是与这些权威接近的关键。让别人信任你与他们联系时没有任何不可告人的动机。让别人信任你把他们当做一个普通人而不是明星。

　　96、参加协会

　　现在有各种协会。如果你要想同那些有影响的人物面对面，你得先成为参与者。

　　97、建立你自己的俱乐部

　　有时你要参加些有价值的俱乐部，确由于种种原因无法参加。为什么不自己办个俱乐部呢？拟定自己的推广计划，建立一个新的组织。邀请那些你想见的人来加入你的组织。

　　98、谦虚

　　傲慢是一种病，它会让你忘记真正的朋友，忘记朋友的重要。在你进步时，保持谦虚。帮助其它人和你一起进步，甚至超过你。

　　99、回顾你的过去

　　经常的回顾你的过去，和那些从小就对你很重要的人保持联系

　　100、找几个导师

　　找到有材、有经验，又愿意投入时间来帮助你进步的导师。而不是仅依据薪水与声望来决定自己的职业发展方向。

　　101、取众家之长

　　三人行必有我师，你身边有许多可以学习的人。

　　102、建立良好的师徒关系

　　成功的师徒关系需要效果与热情。效果意味着你可以让老师可以看到他对你产生的影响。激情意味着你的导师会为了你的进步而投入。

　　103、找几个徒弟

　　当你不断努力向上发展时，一定要回过头来帮助其它人。你会从你的学生身上学会很多东西。

　　104、坚持原则

　　交际应当是向前发展，而不是向后妥协。与人交往决不能违背自己的价值观。

　　105、不要试图平衡你的职业与私人生活

　　你应当为不同关际的人都提供同样的价值。而不是把生活分为工作生活两部分。

　　106、打造亲密的友谊

　　有多少人可以走进你家里，自己打开冰箱找吃的？有亲密的朋友，才会让你快乐、成功。


;----------------------------

成就你一生的100个哲理

序言
  有人说，人的一生有三天：今天、昨天和明天。是的,人的一生并不漫长，是否过得充实、有意义，都掌握在我们的一念之间。    
    在纷繁复杂的生活之中，顺也好，逆也好，一个人应该有一个能永远让自己获得动力和幸福的源头，有一个支撑自己整个生活和全部灵魂的支点，这个支点能使你从中获得生活的勇气和动力，能让你透过生活的平淡甚至痛苦，看到生活的美好。找准这个支点，便足以让你在困惑中，或从艰辛困苦中品味出生活的意义。    
    人生路有很多种，惟一没有的路就是回头路，我们要把上一次的失败当作下一次的经验，这样才能走出人生的辉煌！    
    也许你在困顿潦倒的时候又摔了一跤，也许你在春风得意的时候又获得了意外的成功，其实这些都没有什么。在人生这条曲曲折折的道路上，只要你坦然面对一切，你会发现：晴空万里的    
    生活与阴雨连绵的生活都是一种风景！    
    不必拿别人的优势来比自己的短处，要知道，你的长处也许是他人永远也无法比拟的！    
    ニ暝铝魇牛无论生命的时钟把自己推移到什么位置，把握好自己，为自己的生活找准一个支点，那么，你的生活就会有滋味，你就会活得很充实！    
    一杯清茶，三两知己。不妨坐下来读一读人生的100个哲理，从中找到适合自己的人生哲理，化解你所面临的人生难题。    
    


修身养性篇1.别被不必要的“包袱”压垮

    一对靠捡破烂为生的夫妻，每天一早出门，拖着一部破车到处捡拾破铜烂铁，等到太阳下山时才回家。他们回到家的时候，就在门口的院子里摆上一盆水，搬一张凳子把双脚浸在盆中，然后拉弦唱歌，唱到月正当空，浑身凉爽的时候他们才进房睡觉，日子过得非常逍遥自在。    
    他们对面住了一位很有钱的员外，他每天都坐在桌前打算盘，算算哪家的租金还没收，哪家还欠账，每天总是很烦。他看对面的夫妻每天快快乐乐地出门，晚上轻轻松松地唱歌，非常羡慕也非常奇怪，于是问他的伙计说：“为什么我这么有钱却不快乐，而对面那对穷夫妻却会如此的快乐呢？”    
    伙计听了就问员外说：“员外，想要他们忧愁吗？”    
    员外回答道：“我看他们不会忧愁的。”    
    伙计说：“只要你给我一贯钱，我把钱送到他家，保证他们明天不会拉弦唱歌。”    
    员外说：“给他钱他一定会更快乐，怎么说不会再唱歌了呢？”    
    伙计说：“你尽管给他钱就是了。”    
    员外果真把钱交给伙计，当伙计把钱送到穷人家时，这对夫妻拿到钱真的很烦恼，那天晚上竟然睡不着觉了。想要把钱放在家中，门又没法关严；要藏在墙壁里面，墙用手一扒就会开；要把它放在枕头下又怕丢掉；要……他们一整晚都为这贯钱操心，一会儿躺上床，一会儿又爬起来，整夜就这样反复折腾，无法成眠。    
    妻子看丈夫坐立不安，也被惹烦了，就说：“现在你已经有钱了，你又在烦恼什么呢？”    
        
    丈夫说：“有了这些钱，我们该怎样处理呢？把钱放在家中又怕丢了。现在我满脑子都是烦恼。”    
    隔天一早他把钱带出门，整条街绕来绕去不知要做什么好，绕到太阳下山，月亮上来了，他又把钱带回家，垂头丧气的不知如何是好。想做小生意不甘愿，要做大生意钱又不够，他向妻子说：“这些钱说少，却也不少，说多又做不了大生意，真正是伤脑筋啊！”    
    那天晚上员外站在对面，果然听不到拉弦和唱歌了，因此就到他家去问他怎么了？这对夫妻说：“员外啊！我看我把钱还给你好了。我宁可每天一大早出去捡破烂，也比有了这些钱轻松啊！”这时候员外突然恍然大悟，原来，有钱不知布施，也是一种负担。    
    什么样的人生才是快乐的呢?    
    放下沉重的包袱，不为贪婪所诱惑，择精而担，量力而行。这样的人生，自然是轻松而快乐的。お    
    人生箴言：     
    不被贪婪所诱惑的人最没有负担。因为没有人与他结怨，他也没有心机来和别人计较。这种日子最轻松，这样的人生最快乐。    
    


修身养性篇2.适可而止莫贪图

    有一个小孩，大家都说他傻，因为如果有人同时给他5毛和1元的硬币，他总是选择5毛，而要1元。有个人不相信，就拿出两个硬币，一个1元，一个5毛，叫那个小孩任选其中一个，结果那个小孩真的挑了5毛的硬币。那个人觉得非常奇怪，便问那个孩子：“难道你不会分辨硬币的币值吗?”    
    孩子小声说：“如果我选择了1元钱，下次你就不会跟我玩这种游戏了!”    
    这就是那个小孩的聪明之处。    
    的确，如果他选择了1元钱，就没有人愿意继续跟他玩下去了，而他得到的，也只有1元钱！但他拿5毛钱，把自己装成傻子，于是傻子当得越久，他就拿得越多，最终他得到的，将是1元钱的若干倍！    
    因此，在现实生活中，我们不妨向那“傻小孩”看齐――不要1元钱，而取5毛钱!    
    而更多的人在社会上，却常有一种不拿白不拿，不吃白不吃的贪婪！殊不知你的贪不仅损害了他人的利益，还会使他人对你的贪反感。或许他人可以容忍你的行为，不在乎你的贪，但如果你懂得适可而止，他会对你有更好的印象与评价，因此愿意延续和你的关系。    
    可叹的是，现代社会充斥着下列现象：人际关系一次用完，做生意一次赚足！以为自己这样做是聪明，殊不知这都是在断自己的路!我不希望你有这种聪明，而希望你能一直拥有那个小孩一样的“傻”，因为这会让你得到更多回报。    
    10个5毛钱多，还是一个1块钱多?你自己算算吧!    
    欲望的永不满足不停地诱惑着人们追求物欲的最高享受，然而过度地追逐利益往往会使人迷失生活的方向，因此，凡事适可而止，才能把握好自己的人生方向。    
    几个人在岸边垂钓，旁边几名游客在欣赏海景。只见一名垂钓者竿子一扬，钓上了一条大鱼，足有一尺多长，落在岸上后，仍腾跳不止。可是钓者却用脚踩着大鱼，解下鱼嘴内的钓钩，顺手将鱼丢进海里。    
    围观的人发出一片惊呼，这么大的鱼还不能令他满意，可见垂钓者雄心之大。    
    就在众人屏息以待之际，钓者鱼竿又是一扬，这次钓上的还是一条一尺长的鱼，钓者仍是    
    不看一眼，顺手扔进海里。    
    第三次，钓者的钓竿再次扬起，只见钓线末端钩着一条不过几寸长的小鱼。众人以为这条鱼也肯定会被放回，不料钓者却将鱼解下，小心地放回自己的鱼篓中。    
    众人百思不得其解，就问钓者为何舍大而取小。    
    钓者回答说：“哦，因为我家里最大的盘子只不过有一尺长，太大的鱼钓回去，盘子也装不下。”    
    在经济发达的今天，像钓鱼者这样舍大取小的人是越来越少，反而是舍小取大的人越来越多。    
    俗话说，贪心图发财，短命多祸灾。心地善良、胸襟开阔等良好的品性，才是健康长寿之本。贪图小便宜，终究是要吃大亏的。    
    法国人从莫斯科撤走后，一位农夫和一位商人在街上寻找财物。他们发现了一大堆未被烧焦的羊毛，两个人就各分了一半捆在自己的背上。    
    归途中，他们又发现了一些布匹，农夫将身上沉重的羊毛扔掉，选些自己扛得动的较好的布匹；贪婪的商人将农夫所丢下的羊毛和剩余的布匹统统捡起来，重负让他气喘吁吁、行动缓慢。    
    走了不远，他们又发现了一些银质的餐具，农夫将布匹扔掉，捡了些较好的银器背上，商人却因沉重的羊毛和布匹压得他无法弯腰而作罢。    
    突降大雨，饥寒交迫的商人身上的羊毛和布匹被雨水淋湿了，他踉跄着摔倒在泥泞当中；而农夫却一身轻松地回家了。他变卖了银餐具，生活富足起来。    
    大千世界，万种诱惑，什么都想要，会累死你，该放就放，你会轻松快乐一生。    
    贪婪的人往往很容易被事物的表面现象迷惑，甚至难以自拔，事过境迁，后悔晚矣!    
    一次，一个猎人捕获了一只能说70种语言的鸟。    
    “放了我，”这只鸟说，“我将给你三条忠告。”    
    “先告诉我，”猎人回答道，“我发誓我会放了你。”    
    “第一条忠告是，”鸟说道，“做事后不要懊悔。”    
    “第二条忠告是：如果有人告诉你一件事，你自己认为是不可能的就别相信。”    
    “第三条忠告是：当你爬不上去时，别费力去爬。”    
    然后鸟对猎人说：“该放我走了吧。”猎人依言将鸟放了。    
    这只鸟飞起后落在一棵大树上，又向猎人大声喊道：“你真愚蠢。你放了我，但你并不    
    知道在我的嘴中有一颗价值连城的大珍珠。正是这颗珍珠使我这样聪明。”    
    这个猎人很想再捕获这只放飞的鸟。他跑到树跟前并开始爬树。但是当他爬到一半的时    
    候，他掉了下来并摔断了双腿。    
    鸟嘲笑他并向他喊道：“笨蛋!我刚才告诉你的忠告你全忘记了。我告诉你一旦做了一件事情就别后悔，而你却后悔放了我。我告诉你如果有人对你讲你认为是不可能的事，就别相信，而你却相信像我这样一只小鸟的嘴中会有一颗很大的珍珠。我告诉你如果你爬不上去，就别强迫自己去爬，而你却追赶我并试图爬上这棵大树，结果掉下去摔断了双腿。这个箴言说的就是你：‘对聪明人来说，一次教训比蠢人受一百次鞭挞还深刻。’”    
    说完，鸟飞走了。    
    人因贪婪常常会犯傻，什么蠢事也会干出来。所以任何时候要有自己的主见和辨别是非的能力，不要被假现象所迷惑。おおおお    
    人生箴言：    
    贪婪是一种顽疾，人们极易成为它的奴隶，变得越来越贪婪。人的欲念无止境，当得到不少时，仍指望得到更多。一个贪求厚利、永不知足的人，等于是在愚弄自己。贪婪是一切罪恶之源。贪婪能令人忘却一切，甚至自己的人格。贪婪令人丧失理智，做出愚昧不堪的行为。因此，我们真正应当采取的态度是：远离贪婪，适可而止，知足者常乐。    
    


修身养性篇3.天下没有不劳而获的东西

    从前，有一位爱民如子的国王，在他的英明领导下，人民丰衣足食，安居乐业。深谋远虑的国王却担心当他死后，人民是不是也能过着幸福的日子，于是他召集了国内的有识之士，命令他们找寻一个能确保人民生活幸福的永世法则。    
    一个月后，3位学者把三本六寸厚的帛书呈给国王说：“国王陛下，天下的知识都汇集在这三本书内，只要人民读完它，就能确保他们的生活无忧了。”国王不以为然，因为他认为人民不会花那么多时间来看书。所以他再命令这些学者继续钻研。两个月内，学者们把三本书简化成一本。国王还是不满意。一个月后，学者们把一张纸呈上给国王。国王看后非常满意地说：“很好，只要我的人民日后都真正有奉行这宝贵的智慧，我相信他们一定能过上富裕幸福的生活。”说完后便重重地奖赏了学者们。原来这张纸上只写了一句话：天下没有不劳而获的东西。    
    大多数的人都想快速发达，但是却不明白做一切事都必须老老实实地努力才能有所成就。只要还存有一点取巧、碰运气的心态，你就很难全力以赴。不要梦想中彩票，或把时间花在赌桌上。这些一夜之间发达的梦想，都是人们努力的绊脚石。    
    自从传言有人在萨文河畔散步时无意间发现金子后，这里便常有来自四面八方的淘金者。他们都想成为富翁，于是寻遍了整个河床，还在河床上挖出很多大坑，希望借助它找到更多的金子。的确，有一些人找到了，但更多的人却一无所得，只好扫兴而归。    
    也有不甘心落空的，便驻扎在这里，继续寻找。彼得・弗雷特就是其中的一员。他在河床附近买了一块没人要的土地，一个人默默地工作。他为了找金子，已把所有的钱都押在这块土地上。他埋头苦干了几个月，直到土地全变成坑坑洼洼，他失望了――他翻遍了整块土地，但连一丁点金子都没看见。6个月以后，他连买面包的钱都没有了。于是他准备离开这儿到别处去谋生。    
    就在他即将离开的前一个晚上，天下起了倾盆大雨，并且一下就是三天三夜。雨终于停了，彼得走出小木屋，发现眼前的土地看上去好像和以前不一样：坑坑洼洼已被大水冲刷平整，松软的土地上长出一层绿茸茸的小草。    
    “这里没找到金子，”彼得忽有所悟地说，“但这土地很肥沃，我可以用来种花，并且拿到镇上去卖给那些富人。他们一定会买些花装扮他们的家园。如果真这样的话，那么我一定会赚许多钱，有朝一日我也会成为富人……”    
    彼得仿佛看到了将来，美美地说：“对，不走了，我就种花!”    
    于是，他留了下来。彼得花了不少精力培育花苗，不久田地里长满了美丽娇艳的各色鲜花。    
    他拿到镇上去卖，那些富人一个劲儿地称赞：“瞧，多美的花，我们从没见过这么美丽的花!”他们很乐意付少量的钱来买彼得的花，以便使他们的家变得更富丽堂皇。    
    5年后，彼得终于实现了他的梦想――成了一个富翁。    
    只有勤劳才能采集到真正的“金子”，用你的劳动去获得你想要的，比幻想你想得到的更重要。    
    认为怠惰是―种幸福，勤劳是一种惩罚的想法是一种奇妙的错误，而且是有害的错误。对于饱食终日无所事事的人，我们必须让他们醒悟，让他们接受下面的想法：人生幸福的必要条件并非怠惰而是勤劳。人是不能不劳动的。    
    幸福的不可置疑的条件是劳动，第一必须是由自己来进行的自由的劳动，第二必须是能增进我们的食欲和给予我们深沉睡眠的肉体劳动。ダ投是人所欲求的，当它被剥夺的时候，人便会引起苦恼。但劳动并不是道德，若把劳动当做功绩或道德，就和把吃东西当做功绩或道德一样奇怪。事实上，劳动本身便足以给我们带来愉快与满足。おおおお    
    人生箴言：    
    收获大，再艰苦的工作也会变得惬意。收获可以使人忘却不快的往事，对前景充满信心。从失败的经验中吸取教训，因而获得最宝贵的经验，这亦是工作――即劳动带来的一种收获。没有付出，便没有收获可言。    
    世上收获最多的人，往往是付出最多的人。记住：天下没有不劳而获的东西!    
    


修身养性篇4.原来我也很富有

    有一位青年，老是埋怨自己时运不济，发不了财，终日愁眉不展。这一天，走过来一个须发皆白的老人，问：“年轻人，为什么不快乐？”    
    “我不明白，为什么我总是这么穷。”    
    “穷？你很富有嘛！”老人由衷地说。    
    “这从何说起？”年轻人问。    
    老人反问道：“假如现在斩掉你一个手指头，给你1千元，你干不干？”    
    “不干。”年轻人回答。    
    “假如斩掉你一只手，给你1万元，你干不干？”    
    “不干。”    
    “假如使你双眼都瞎掉，给你10万元，你干不干？”    
    “不干。”    
    “假如让你马上变成80岁的老人，给你100万，你干不干？”    
    “不干。”    
    “假如让你马上死掉，给你1000万，你干不干？”    
    “不干。”    
    “这就对了，你已经拥有超过1000万的财富，为什么还哀叹自己贫穷呢？”老人笑吟吟地问道。    
    青年愕然无言，突然什么都明白了。    
    亲爱的朋友，如果你早上醒来发现自己还能自由呼吸，你就比在这个星期中离开人世的人更有福气。    
    如果你从来没有经历过战争的危险、被囚禁的孤寂、受折磨的痛苦和忍饥挨饿的难受……    
    你已经好过世界上5亿人了。如果你能够参加一个宗教聚会而没有侵扰、拘捕、施刑或死亡的恐惧，你已经比30亿人更幸福了。如果你的冰箱里有食物，身上有足够的衣服，有屋栖身，你已经比世界上70%的人更富足了。    
    根据联合国“世界粮食日”数据显示，全球有36个国家目前正陷于粮食危机当中；全球仍有8亿人处于饥饿状态，第三世界的粮食短缺问题尤为严重。在发展中国家，有两成人无法获得足够的粮食，而在非洲大陆，有三分之一的儿童长期营养不良。全球每年有600万学龄前儿童因饥饿而夭折！    
    如果你的银行账户有存款，钱包里有现金，你已经身居于世界上最富有的8%之列！如果你的双亲仍然在世，并且没有分居或离婚，你已属于稀少的一群。如果你能抬起头，面容上带着笑容，并且内心充满感恩的心情，你是真的幸福了――因为世界上大部分的人都可以这样做，但是他们却没有。如果你能握着一个人的手，拥抱他，或者只是在他的肩膀上拍一下……你的确有福气了――因为你所做的，已经等同于上帝才能做到的。    
    如果你能读到这段文字，那么你更是拥有了双份的福气，你比20亿不能阅读的人不是幸福很多吗？    
    看到这里，请你暂且放下书，然后非常认真地对自己说一句话：“哇！原来我是这么富有的人！”    
    是的，想想这些，你还有什么不快乐的呢？    
    一位美国老师曾给他的学生讲过一件令其终生难忘的事情。    
    “我曾是个多虑的人，”他说道，“但是，1934年的春天，我走过韦布城的西多提街道，有个景象扫除了我所有的虑。事情的发生只有十几秒钟，但就在那一刹那，我对生命意义的了解，比在前10年中所学的还多。那两年，我在韦布城开了家杂货店，由于经营不善，不仅花掉所有的积蓄，还负债累累，估计得花7年的时间偿还。我刚在星期六结束营业，准备到‘商矿银行’贷款，好到堪萨斯城找一份工作。我像一只斗败的公鸡，没有了信心和斗志。突然间，有个人从街的另一头过来。那人没有双腿，坐在一块安装着溜冰鞋滑轮的小木板上，两手各用木棍撑着向前行进。他横过道，微微提起小木板准备登上路边的人行道。就在那几秒钟，我们的视线相遇，只见他坦然一笑，很有精神地向我呼：‘早安，先生，今天天气真好啊!’我望着他，突然体会到自己何等的富有。我有双足，可以行走，为什么却如此自怜?这个人缺了双腿仍能快乐自信，我这个四肢健全的人还有什么不能的?我挺了挺胸膛，本来准备到‘商矿银行’只借100元，现在却决定借200元；本想说我到堪萨斯城想找份工作，现在却有信心地宣称：我到堪萨斯城去找一份工作。结果，我借了钱，找到了工作。    
    “现在，我把下面一段话写在洗手间的镜面上，每天早上刮胡子的时候都念它一遍：我闷闷不乐，因为我少了一双鞋，直到我在街上，见到有人缺了两条腿。”    
    人的一生总会遇到各种各样的不幸，但快乐的人却不会将这些装在心里，他们没有忧虑。所以，快乐是什么?快乐就是珍惜已拥有的一切。    
    人生箴言：    
    如果你想生活得快乐，那么就学会知足吧!只有知足，才是寻求快乐的惟一法宝。    
    


修身养性篇5.怎样拥有人生的光彩

    人生的光彩在哪里？说起来其实很简单。    
    有一个人去应聘工作时，随手将走廊上的纸屑捡起来，放进了垃圾桶。他的举动恰好被路过的面试官看到了，因此他得到了这份工作。    
    原来获得赏识很简单，养成好习惯就可以了。    
    有个小弟在脚踏车店当学徒，有人送来一部有故障的脚踏车，小弟除了将车修好，还把车子擦试得干干净净。其他学徒笑他多此一举，后来雇主将脚踏车领回去的第二天，小弟就被挖到那位雇主的公司上班。    
    原来出人头地很简单，多干点就可以了。    
    有个小孩对母亲说：“妈妈你今天好漂亮。”母亲回答：“为什么。”小孩说：“因为妈妈一天都没有生气。”    
    原来要拥有漂亮很简单，只要不生气就可以了。    
    有个牧场主人，叫孩子每天在牧场上辛勤地工作，朋友对他说：“你不需要让孩子如此辛苦，农作物一样会长得很好的。”牧场主人回答说：“我不是在培养农作物，我是在培养我的孩子。”    
    原来培养孩子很简单，让他吃点苦头就可以了。    
    有一家商店经常灯火通明，有人问：“你们店里到底是用什么牌子的灯管？那么耐用。”店家回答说：“我们的灯管也常常坏，只是我们坏了就换而已。”    
    原来保持明亮的方法很简单，只要常常更换就可以了。    
    住在田边的青蛙对住在路边的青蛙说：“你这里太危险，搬来跟我住吧！”路边的青蛙说：“我已经习惯了，懒得搬了。”几天后，田边的青蛙去探望路边的青蛙，却发现它已被车子压死，暴尸在马路上。    
    原来掌握命运的方法很简单，远离懒惰就可以了。    
    有一只小鸡破壳而出的时候，刚好有只蜗牛经过，从此以后小鸡就背着蛋壳过了一生。    
    原来脱离沉重的负荷很简单，放弃固执成见就可以了。    
    有几个小孩很想当天使，上帝给他们一人一个烛台，要他们每天把烛台擦亮，结果一天两天过去了，上帝都没来，于是有些小孩就不再擦拭那烛台。有一天上帝突然造访，只有一个烛台是干干净净明明亮亮的，那是被大家叫做笨小孩的烛台，因为上帝没来，他也每天都擦拭，结果这个笨小孩成了天使。    
    原来当天使很简单，只要实实在在去做就可以了。    
    有只小猪，向神请求做他的门徒，神欣然答应。刚好有一头小牛由泥沼里爬出来，浑身都是泥泞，神对小猪说：“去帮他洗洗身子吧！”小猪讶异的答道：“我是神的门徒，怎么能去侍候那脏兮兮的小牛呢！”神说：“你不去侍候别人，别人怎会知道，你是我的门徒呢！”    
        
    原来要得到别人尊敬很简单，只要真心付出就可以了。    
    有一支淘金队伍在沙漠中行走，大家都步伐沉重，痛苦不堪，只有一人快乐地走着，别人问：“你为何如此惬意？”他笑着：“因为我带的东西最少。”    
    原来快乐很简单，拥有少一点就可以了。    
    人生的光彩在哪里？早上醒来，光彩在脸上，充满笑容地迎接未来。到了中午，光彩在腰上，挺直腰杆地活在当下。到了晚上，光彩在脚上，脚踏实地地做好自己。    
    人生箴言：    
    原来人生也很简单，只要能懂得“珍惜、知足、感恩”你就拥有了生命的光彩。    
    


修身养性篇6.对必然之事，且轻快地加以承受

    在纽约市中心办公大楼里有一个开货梯的人，与别人不同的是，他的左手齐腕被砍断了。一天，有人问他少了那只手会不会觉得难过，他说：“不会，我根本就不会想到它。只有在要穿针引线的时候，才会想起这件事情来。”    
    在阿姆斯特丹有一家15世纪的老教堂，在它的废墟上留有一行字：事情既然如此，就不会另有他样。    
    在漫长的岁月中，你一定会碰到一些令人不愉快的情况，它们既然是这样，就不可能是那样。    
    因此，要乐于接受必然发生的情况，接受所发生的事实，这是克服随之而来的任何不幸的第一步。惟有学习坦然面对失败和痛苦才能拥有真正的幸福，让生命中无可避免的困境、失败、障碍、疾病与痛苦都转变成创造成功、奇迹与完美的力量。    
    很显然，环境本身并不能使我们快乐或不快乐，我们对周遭环境的反应才能决定我们的感受。必要的时候，我们都能忍受得住灾难和悲剧，甚至战胜它们。我们也许以为自己办不到，但我们内在的力量却坚强得惊人，只要肯加以利用，就能帮助我们克服一切。    
    但这并不是说，在碰到任何挫折的时候，都应该极力忍耐接受，那样就成为宿命论者了。不论哪一种情况，只要还有一点挽救的机会，我们就要奋斗。可是普通常识告诉我们，当事情是不可避免的――也不可能再有任何转机时――为了保持我们的理智，就请不要再“左顾右盼，无事自忧”了。    
    没有人能有足够的情感和精力，既抗拒不可避免的事实，又能利用这些情感和精力去创造新的生活。你只能在这两者中间选择其一，你可以面对生活中那些不可避免的暴风雨，弯下自己的身子，你也可以自不量力地去抵抗而被摧折。ツ茉谝磺谢肪持斜３帜静心态的人，都具有高贵的品格修养。我们要努力培养自己心理上的抗干扰能力，冷静地应对世间的千变万化。“任凭风浪起，稳坐钓鱼台”。这“台”就是宁静的心灵。    
    贤明的唐尧担任部落首领几十年，人老了想找个接班人。于是，聪明贤能的虞舜成为被考核的对象。虞舜有个后母所生的弟弟像，几次挑唆父亲和后母加害虞舜，虞舜一点不记仇，仍然孝顺父亲，爱护弟弟。虞舜和气谦让，人们乐意与他和睦相处，他居住的地方也由偏僻的乡村变成了热闹的城镇。唐尧赏给虞舜一架名贵的琴、许多衣料，又为虞舜修建了粮仓。像看见舜家富裕了，十分妒忌，多次想加害他，虞舜仍然和原来一样对弟弟十分友好。唐尧经过考察认为虞舜品德高尚，又有才能，便把部落首领的位置让给了虞舜。这就是历史上有名的禅让。    
    虞舜能够坦然面对即将发生的一切，面对任何人对自己的态度，保持自己的真诚与善良，也正是因为他做到了这些，才获得了人们的爱戴和至上的权力。    
    北欧一座教堂里，有一尊耶稣被钉在十字架上的苦像，大小和一般人差不多。因为有求必应，因此专程前来这里祈祷、膜拜的人特别多，几乎可以用门庭若市来形容。ソ烫美镉形豢疵诺娜耍看十字架上的耶稣每天要应付这么多人的要求，觉得于心不忍，他希望能分担耶稣的辛苦。有一天他祈祷时，便向耶稣表明这份心。意外地，他听到一个声音，说：“好啊！我下来为你看门，你上来钉在十字架上。但是，不论你看到什么、听到什么，都不可以说一句话。”这位先生觉得，这个要求很简单。于是耶稣下来，看门的先生上去，像耶稣被钉在十字架般地伸张双臂，这位先生也依照先前的约定，静默不语，聆听信友的心声。    
    来往的人络绎不绝，他们的祈求，有合理的，有不合理的，千奇百怪不一而足。但无论如何，他都强忍着没有说话，因为他必须信守先前的承诺。    
    有一天来了一位富商，当富商祈祷完后，竟然忘记手边的袋子便离去了。他看在眼里，真想叫这位富商回来，但是，他憋着不能说；接着来了一位穷人，他祈祷耶稣能帮助他渡过生活的难关。当要离去时，发现先前那位富商留下的袋子，打开里面全是钱。穷人高兴得不得了，耶稣真好，有求必应，万分感谢地离去。    
    十字架上伪装的耶稣看在眼里，想告诉他，这不是你的。但是，约定在先，他仍然憋着不能说。接下来有一位要出海远行的年轻人来到，他是来祈求耶稣降福他平安的。正当要离去时，富商冲进来，抓住年轻人的衣襟，要年轻人还钱，年轻人不明究竟，两人吵了起来。    
    这个时候，十字架上的假耶稣终于忍不住，遂开口说话了。既然事情清楚了，富商便去找捡了他钱的穷人，而年轻人则匆匆离去，生怕搭不上船。真的耶稣出现了，指着十字架上的人说：“你下来吧！那个位置你没有资格了。”    
    看门人说：“我把真相说出来，主持公道，难道不对吗？”    
    耶稣说：“你懂得什么？那位富商并不缺钱，他那袋钱不过是用来嫖妓，可是对那穷人，却足可以解决一家大小生计；最可怜的是那位年轻人，如果富商一直缠下去，延误了他出海的时间，他还能保住一条命，而现在，他所搭乘的船正沉入海中。”    
    这是一个听起来像笑话的故事，却透露出：“在现实生活中，我们常自认为自己的想法才是最好的，但往往事与愿违。我们必须相信：目前我们所拥有的，不论顺境、逆境，都是对我们最好的安排。若能如此，我们才能在顺境中感恩，在逆境中依旧心存感激。”    
    人生的事，没有十全十美。    
    马斯洛曾说：“心若改变，你的态度跟着改变；态度改变，你的习惯跟着改变；习惯改变，你的性格跟着改变；性格改变，你的人生跟着改变。在顺境中感恩，在逆境中依旧心存喜乐，认真地活在当下。”    
    愿一切生命都敢于去寻求最艰苦的环境。生命正是要在最困厄的境遇中，才能发现自己、认识自己，从而才能锤炼自己、彰显自己，最后完成自己、升华自己。おおおお    
    人生箴言：    
    “对必然之事，且轻快地加以承受。”这句话从耶稣诞生前399年就流传开去了。在这个充满竞争的世界，今天的你比以往更需要这句话。    
    


修身养性篇7.不以物喜，不以己悲

    一位留学美国的中国学生和朋友谈起了自己看问题视野的变化。    
    由于小学成绩优秀，他考上了县城的中学。他发现自己再不能像在小学时那样稳拿第一了，于是产生了嫉妒：比自己好的同学原来都有六棱好铅笔，自己却没有，天道不公啊！经过几年的苦读，他居然又成为县中学的第一了。而他又觉得：人与人之间还是不平等的，为什么自己没有好钢笔呢？    
    中学毕业后，他考上了北京的某所大学，可好景不长，他的学习成绩连中等也保不住了。看到城里的同学是好铅笔成堆，好钢笔成把，早上蛋糕牛奶，晚上香茶水果，想想自己，早上一个窝头还舍不得吃完，还要给晚上留一半。“合理”又从何谈起呢？    
    5年后，他留学到美国，亲眼看到了五光十色的西方世界，所有的嫉妒、自卑、怨恨却忽然一扫而光了。原来自己选取的比较标准发生了变化，看到的不再是自己的同学、同事和邻居，而是整个世界。    
    有的人在蜗牛角上打架，有的人携手在太空漫步。坐井观天的争斗只有一个结果，就是固步自封。当你转换一个视角再看问题时，你有可能发现一个全新的世界。    
    这个世界上只有一件事是最重要的，那就是自己得瞧得起自己，至于别人怎么说怎么认为反而是一件无足轻重的小事。    
    生活中如此，工作上也一样，只要好好干，是金子总会发光的。可是，当我们面对生活的挫折和不平坦的路程的时候，我们却常常把自身贬低。    
    王亮原来在某公司的营销部当经理。一天他突然接到人事部门的调令，调他去供应部当经理。在公司，供应部的地位哪里比得上营销部呢?王亮心想如此一调，不就是明摆着对自己不满意嘛，看来前途不妙。以前王亮从事销售工作，整天往外跑，很合乎他的个性，如今，要他整天呆在办公室里搞物资调动，和那些器材报表打交道，实在是有些受不了。    
    开始的时候，王亮一直闷闷不乐，心灰意冷。后来他自己忽然想到一个问题：为什么我以前    
    对自己信心十足，当上了供应部经理后就没有了呢?他思之再三，突然醒悟过来：“这是因为我自己的期待值无形中随着部门的调动而降低了，我失去了自我上进的动力。”于是，他开始把精力投入新的工作，慢慢地发现供应部也有自己的用武之地。而且，供应部对整个公司来说，起着举足轻重的作用，只是大家平时把它忽略了而已。王亮重新找到了“工作的意义”，    
    一改以往消极拖沓的作风，变得充满自信，工作起来如鱼得水，得心应手。他的积极态度也感染了下属。    
    由于他出色的工作成绩，供应部获得总公司颁发的两次特别奖金。不久，王亮收到一张人事调令，他被提升为公司的副总经理。    
    从这个故事中，我们看到了：其实在生活中，我们应该保持一种适应环境、改造环境的积极心态，而不要一味地在自己的消极意志中沉寂下去。    
    当然，有些时候我们不可能完全如意地挑选那些又重要又体面的工作，很可能要被动地接受一些工作安排。这时候要心中清楚：不要让自己降低标准去适应工作，而应按自己的才华提升工作标准，不要干削足适履的傻事。    
    和谐难得，和谐又从何而来。往往是我们以一种好的心态去待人接物，无论是生活还是工作，和谐便至。我们更应好好珍惜这难得的和谐。    
    战国时代，在长城外住了一位老翁。有一天，老翁家里养的一匹马无缘无故走失了。在塞外，马是负重的主要工具，所以，邻居都来安慰他，这位老翁却很不在乎地说：“这件事未必不是福气!”过了几个月，走失的那匹马居然带了一匹胡人的骏马回家，这真正是赚了，邻居都来庆贺。这位老翁却说：“这未必不是祸！”几个月后，老翁的儿子骑这匹胡马摔断了大腿骨，邻居们佩服老翁的料事如神之余也赶来慰问，而这位老翁却毫不在意地说：“这倒未必不是福!”事隔半年，胡人入侵，壮丁统统被征调当兵，战死沙场者十之八九，    
    而老翁的儿子却因为摔断了一条腿免役而保住一命。    
    塞上老翁这种透过长远时空、利弊并重的思考问题的方式，自然产生“不以物喜，不以己悲”的平常心，遂成为中国传统文化中睿智的典型。这种平常心带来了生活中的和谐，宽容心不也是如此吗?    
    世上有走不完的路，也有过不了的河。遇到过不了的河掉头而回，这也是一种智慧。但真正的智慧还是不要因为小挫折而灰心丧气，最后影响了你的人生脚步。おおお    
    人生箴言：    
    历览古今，抱定“不以物喜，不以己悲”这样一种生活信念的人，最终都实现了人生的突围和超越。要想事业成功，似乎仍需更多。    
    


修身养性篇8.如果有个柠檬，就做柠檬水

    有一次芝加哥大学校长罗勃・梅南・罗吉斯在谈到如何获得快乐时说：“我一直试着遵照一个小的忠告去做，这是已故的西尔斯公司董事长裘利亚斯・罗山渥告诉我的。他说：‘如果有个柠檬，就做柠檬水’。”    
    这是聪明人的做法，而傻子的做法正好相反。傻子会发现生命给他的只是一个柠檬，他就会自暴自弃地说：“我垮了。这就是命运。我连一点机会也没有。”然后他就开始诅咒这个世界，让自己沉溺在自怜自悯之中。可是当聪明人拿到一个柠檬的时候，他就会说：“从这件不幸的事情中，我可以学到什么呢?我怎样才能改善我的情况，怎样才能把这个柠檬做成一杯柠檬水呢?”    
    伟大的心理学家阿佛瑞德・安德尔说，人类最奇妙的特性之一就是“把负变为正的力量”。当一位快乐的农夫买下一片农场时，却觉得非常沮丧。因为那块地既不能种水果，也不能养猪，能生存的只有白杨树及响尾蛇。但他想到了一个好主意，他要利用那些响尾蛇。他的做法使每一个人都很吃惊，他开始做响尾蛇肉罐头。不久，他的生意就做得非常了。    
    这个村子现在已改名为响尾蛇村，是为了纪念这位把有毒的柠檬做成了甜美柠檬水的先生。哈瑞・艾默生・福斯狄克把这句话又重说了一遍：“快乐大部分并不是享受，而是胜利。”    
    不错，这种胜利来自于一种成就感，一种得意，也来自于我们能把柠檬做成柠檬水。    
    我们愈研究那些有成就者的事业，就愈加深刻地感觉到，他们之中有非常多的人之所以成功，是因为他们开始的时候有一些阻碍他们前进的缺陷促使他们加倍地努力，从而得到更多的报偿。正如一些残疾人所说的：“我们的缺陷对我们有意外的帮助。”    
    不错，也许弥尔顿就是因为瞎了眼，才写出惊世的诗篇，而贝多芬可能正是因为聋了，才谱出不朽的曲子。    
    “如果我不是有这样的残疾，我也许不会做到我所完成的这么多工作。”达尔文坦白承认他的残疾对他有意想不到的帮助。    
    有一次，世界最有名的小提琴家欧利・布尔在巴黎举行一次音乐会，他小提琴上的A弦突然断了。令人惊讶的是欧利・布尔居然用另外的那三根弦演奏完了那支曲子。“这就是生活，”哈瑞・艾默生・福斯狄克说，“如果你的A弦断了，就在其他三根弦上把曲子演奏完”    
    这不仅是生活，这比生活更可贵――这是一次生命上的胜利。    
    如果我们能够做到，我们应该把只有一条腿的威廉・波里索的这句话刻在铜牌上：“生命中最重要的一件事，就是不要把你的收入拿来作资本。任何傻子都会这样做，但真正重要的事是要从你的损失里获利。这就需要有才智才行，而这一点也正是一个聪明人和一个傻子之间的根本区别。”    
    所以，当命运交给我们一个柠檬的时候，让我们试着去做一杯柠檬水。    
    人生箴言：    
    用肯定的思想替代否定的思想，能有效阻止你为那些已经过去和已经完成的事情的忧虑，而且将为你带来意想不到的收获。    
    


修身养性篇9.小不忍则乱大谋

    生活中，面对不同的环境，不同的对手，有时候采用何种手段已不太关键，而如何保持好自己的情绪才至关重要。    
    每个人都有自己的情绪，而情绪是一种很滑溜的东西，有时滑溜得让人捉摸不到，但是，不管怎么滑溜，你都要想办法将它捏得紧紧的。因为这关系到你能否在社会上游刃有余地生存。    
    ビ行矶嗳四馨亚樾魇辗抛匀纾这个时候，情绪已不仅是一种感情上的表达，而且成了攻防中使用的武器。有时候，掌控不住情绪，不管三七二十一发泄一通，结果搞得场面十分难堪。生活中，每个人都难免会碰到这种擦枪走火的状况。但是，聪明人有将不良的情绪马上收回来的本事。    
    自古以来，评价人的标准，只要看一个人的涵养和行事的风格，就知是否可以成为可塑之才，是否有大将之风，因此要成为人上人，除了常识与能力之外，全视其能否将情绪操控得当。ヒ桓鋈说暮养来源于他的修养，有修养之人都懂得控制情绪。遇事不能冷静，并且以某种极端手段处之的人，决不是一个有修养的人。    
    情绪处理得好，可以将阻力化为助力，帮你解危化险、政通人和。情绪若处理得不好，便容易失去控制，产生一些非理性的言行举止，轻则误事受挫，重则违法乱纪。    
    隋朝的时候，隋炀帝十分残暴，各地农民起义风起云涌，隋朝的许多官员也纷纷倒戈，转向帮助农民起义军，因此，隋炀帝的疑心很重，对朝中大臣，尤其是外藩重臣，更是易起疑心    
    。唐国公李渊(即唐太祖)曾多次担任中央和地方官，所到之处，悉心结纳当地的英雄豪杰，多方树立恩德，因而声望很高，许多人都来归附。这样，大家都替他担心，怕遭到隋炀帝的猜忌。正在这时，隋炀帝下诏让李渊到他的行宫去晋见。李渊因病未能前往，隋炀帝很不高兴，多少产生了猜疑之心。当时，李渊的外甥女王氏是隋炀帝的妃子，隋炀帝向她问起李渊未来朝见的原因，王氏回答说是因为病了，隋炀帝又问道：“会死吗?”    
    王氏把这消息传给了李渊，李渊更加谨慎起来，他知道迟早为隋炀帝所不容，但过早起事又力量不足，只好隐忍等待。于是，他故意败坏自己的名声，整天沉湎于声色犬马之中，而且大肆张扬。隋炀帝听到这些，果然放松了对他的警惕。这样，才有后来的太原起兵和大唐帝国的建立。    
    控制好情绪需要理性的克制，需要雅量。雅量，将使你面对攻击者保有最完美的自尊和最充分的人格主动权；雅量，还将最终迫使攻击者情愿或不情愿地走向道德法庭的被告地位。    
    克制，乃为人的一大智慧，它有助于人们在攀登理想境界的征途中，消除情感世界不可避免的潜在危机。因而，对于一个成功的开拓者来说，它既是实现既定目标的保证，又是取得更大成功的起点。假如李渊当初听了隋炀帝的话，怒火中烧马上与之理论或采取兵变，很可能会因为准备不足，时机不成熟而失败。一旦失败，则永无机会从头再来了。    
    人生箴言：    
    我们这里讲的忍，是一种等待，为图大业等待时机成熟，忍之有道。这种忍，不是性格软弱，忍气吞声、含泪度日之举，而是高明人的一种谋略，是为人处世的上上之策。    
    


修身养性篇10.忍得了屈辱，才能成就大事

    漫漫人生路，有太多的不如意，退一步是海阔天空，只要不忘记自己的最终使命，你还是你。要能承受别人的嘲笑，这是一种雅量，同时也是能忍的标志。    
    守端禅师的师父是茶陵郁山主，有一天骑驴子过桥，驴子的脚陷入桥的裂缝，禅师摔下驴背，忽然感悟，吟了一首诗：“我有神珠一颗，久被巨劳羁锁。今朝尘尽光生，照见山河万朵。”    
    守端很喜欢这首诗，牢牢地背下来。有一天，他去拜访方会禅师。    
    方会问他：“你的师父过桥时跌下驴背突然开悟，我听说他做了一首诗很奇妙，你记得吗?”    
    守端不假思索，完整地背诵出来。等他背完了，方会大笑一阵，就起身走了。守端愕然，想不出什么原因。第二天一大早，他就赶去见方会，问他为什么大笑。    
    方会问：“你见到昨天那个为了驱邪演出的小丑了吗?”    
    “我见到了。”    
    方会说：“你连他们的一点点都比不上呀。”    
    守端听了吓了一跳说：“师父什么意思?”方会说：“他们喜欢人家笑，你却怕人家笑。”守端听了，当场就开窍了。    
    如果你不能接受一次嘲笑，将会受到别人更多的挑剔和攻击。人生中如果你不能忍一时之痛，那么你的痛苦将是长久的。    
    其实，人生的各种境遇，都是我们学习的功课；有人能处逆境，却未必能处顺境。一个人将用什么样的心态，面对自己所处的环境？这就要看他“忍辱”的工夫做得够不够。听说在监牢里一关十几二十年的犯，据说很多是带着满腔恨意出狱的；所以，出狱以后往往变本加厉，犯下更大的罪案。ピ诜鹁里，“忍辱”的意涵是很丰富的。挫折、打击固然要忍，成功与欢乐也要忍；逆来受，顺来也要受。但是，所谓“受”，并不是被动的接受认可，而是以积极主动的态度，把境遇转化超越，让自己从中获得学习成长的机会。一般人受到冤屈挫折，心理上总是愤愤不平；然而，正因为愤恨难消，痛苦煎熬也如影随形、挥之不去。如果借着面对打击来锻炼自己的心性品格，甚至把打击你的人看成来感化你的菩萨，谢谢他给你锻炼自己、提升自己的机会，心里没有怨恨，自然不会感到痛苦。    
    有几位智障儿的家长说，经过漫长的岁月，他们已经能在照顾孩子的艰苦和磨难当中，慢慢体会到自己的心都被打开来了。他们能用接受考验的心情欢喜承受，所以，即使外人看来，他们的处境是苦不堪言，他们却甘之如饴。在逆境中忍辱负重、蹒跚前行，这个道理大家能接受；而在事事顺利、飞黄腾达的时候也要“忍辱”，恐怕就不容易理解了。“春风得意马蹄疾，一日看尽长安花”，许多人在失意的时候还能刻苦自励，一旦春风得意，就放荡起来了，得意忘形，言行举止失了分寸，灾难祸害很快就随之而至。所以要居安思危，成功要忍，欢乐也要忍。    
    屈辱，可以成为泯灭一个人理想之火的冰水，也可以成为鞭策一个人发愤成功的动力。要知道受屈辱是坏事，但也能变成好事。心理学家认为：人有三大精神能量源――创造的驱动力，爱情的驱动力，压迫、歧视的反作用驱动力。屈辱就是一种精神上的压迫，它像一根鞭子，鞭策你鼓足勇气，奋然前行。    
    记得一位先哲说过，无论怎样学习，都不如他在受到屈辱时学得迅速、深刻、持久。屈辱使人学会思考，体验到顺境中无法体会到的东西；它使人更深入地去接触实际，去了解社会，促使人的思想得以升华，并由此开辟出一条宽广的成功之路。    
    善于从屈辱中学习，实在是成就业绩的一个重要因素。    
    人生箴言：    
    要把屈辱变成成功的动力，并不是件容易的事。不论何时，都要高悬理想的明灯，树立起    
    坚强的精神支柱，抡起行动的巨斧。惟如此，才能步入成功之旅。朋友，当你受到屈辱时，    
    愤则兴，兴则进。    
    


修身养性篇11.简简单单地生活

    简单应该成为我们每一个人生活的准则。因为在人生道路上，惟有奉行简单的准则，才有可能避免误入阻碍我们成熟的岔路，陷入歧途。    
    就目前的潮流来看，无论是人际关系、社会结构或家庭关系，都同样有复杂化的趋势。然而，人们又不约而同地用一种简化的公式来处理这些关系。所以用“简单”的态度来处理事务，不仅能得到事半功倍的效果，同时也能将生活带入一种节奏明快的韵律之中。    
    其实，使事物变得复杂是很容易的，但若想将事物简化成有条不紊的情况就要动动脑筋了!    
    把复杂的问题看得很简单，把简单的问题看得很复杂，这两者谁笨？有一个朋友几乎没有考虑就回答说，两个人都笨得厉害，因为简单的问题就应该看得简单，复杂的问题就应该看得复杂。    
    《唐・吉诃德》里有一个片段：桑丘问表弟说世界上第一个翻跟头的是谁？表弟回答说这个问题我一时回答不上，等我以后回书房去翻翻书，考证一番，下次见面，再把答案告诉你吧。桑丘过了一会儿对他说，刚刚问的这个问题，我现在已经想到答案了：世界上第一个翻跟斗的是魔鬼，因为他从天上摔下来，就一直翻着跟斗，跌到了地狱。    
    看到这里你也许会忍俊不禁，原因是桑丘的回答非常简单，但它也包含着一种极其朴素的智慧，正如他的主人表扬他说，桑丘，你说出来的话，往往超过你的智慧呢。有些人煞费苦心，进行考证，但得出的结论往往既不能增长见识，也不能增添常识，真是毫无意义。    
    其实生活、学习、工作中的很多事情都很简单，大可不必费九牛二虎之力去伤透脑筋，人生、爱情、理想也是如此，很多时候都只是相当于一年级的数学一样，或者根本就没有上过学、一字不识的人看待鸡兔同笼这一问题时的思维一样――打开笼子数数不就知道了？干吗费那么大力气列那许多方程式来计算！更重要的是干吗把鸡和兔一起关在笼子里呢――只不过有的时候人们走了太多太远太辛苦的路，却意识不到有些路是根本就不必走的。有些人看到别人走，自己也就拼命地赶路，认为在走了很多辛苦路之后就会有天堂，可是谁知道天堂就在他原来所在的地方，就在他一路行走的过程中，或者根本就没有什么天堂。    
    有个打鱼的人，他每天只打一尾鱼，那尾鱼刚好可以换他一天的食物、水和烟。然后他就躺在沙滩上晒太阳，望着蓝天白云抽烟，悠闲自在。这时来了一个商人，对他说：“老兄，我觉得你应该打更多的鱼，然后把它们卖掉，等攒够一定数量的钱后就买一艘船，再开着船到处做买卖……”“然后呢？”那人问商人。“然后就能赚很多很多的钱，就可以每天到海边晒太阳，听海……”“可是我现在不正在晒太阳、听海吗？”那人回答说，“更重要的是等我做够了那些事，赚到了足够的钱，也许我已经没有时间来晒太阳听海了……”    
    可见世界上没有复杂的事情，只有复杂的心灵和黑洞般没有边际不知深浅的欲望。这就像一棵树，细看来是许多的枝，再看是无数的叶，再看，是数不清的细胞。其实，它只是一棵树，一棵树而已。一切问题都是可以化为简单的，正如计算机里所有问题都只有两个答案：是或者不是。    
    简单是一种积极、乐观、向上的生活态度。对就对了，错就错了；爱就爱了，恨就恨了；笑就笑了，哭就哭了。哪有那么多麻烦、计较和周折，又哪容你翻来覆去地随意更改。生命太短暂，一生不过短短数十年，哪经得起那么多无谓的折腾。    
    简单就是要学会舍弃。这也要那也想，须知我们的双肩载不动那么多的金钱、名誉、地位、情感、哀愁和怨恨。干脆地舍弃吧，轻轻松松地上路，多一些时间来听花开花谢，多一些时间来关照日升日落，多一些时间来走向你心中的远方。    
    简单是一种速度。丢开一切束缚我们心灵和思维的桎梏，更不要让世俗的网于无形中把你拉扯得身心俱惫，憔悴不堪。以一种快刀斩乱麻的方式，三下五除二地去做吧！    
    简单其实就是这么简单。おおおお    
    人生箴言：    
    你一旦奉行了简单的准则，就会摆脱心灵受到的污染，摆脱使你的生活变得错综复杂的恼怒。简单还意味着每次只确立一个目标，意味着你从此不再怨天尤人，意味着去做一切你力所能及的事。    
    


修身养性篇12.生命清单

    五官科病房里同时住进来两位病人，都是鼻子不舒服。在等待化验结果期间，甲说，如果是癌，立即去旅行，并首先去拉萨。乙也同样如此表示。结果出来了。甲得的是鼻癌，乙长的是鼻息肉。    
    甲列了一张告别人生的计划表离开了医院，乙住了下来。甲的计划表是：去一趟拉萨和敦煌；从攀枝花坐船一直到长江口；到海南的三亚以椰子树为背景拍一张照片；在哈尔滨过一个冬天；从大连坐船到广西的北海；登上天安门；读完莎士比亚的所有作品；力争听一次瞎子阿炳原版的《二泉映月》；写一本书凡此种种，共27条。    
    他在这张生命的清单后面这么写道：我的一生有很多梦想，有的实现了，有的由于种种原因没有实现。现在上帝给我的时间不多了，为了不留遗憾地离开这个世界，我打算用生命的最后几年去实现剩下的这27个梦。    
    当年，甲就辞掉了公司的职务，去了拉萨和敦煌。第二年，又以惊人的毅力和韧性通过了成人考试。这期间，他登上过天安门，去了内蒙古大草原，还在一户牧民家里住了一个星期。现在这位朋友正在实现他写一本书的宿愿。    
    有一天，乙在报上看到甲写的一篇散文，打电话去问甲的病。甲说，我真的无法想像，要不是这场病，我的生命该是多么的糟糕。是它提醒了我，去做自己想做的事，去实现自己想去实现的梦想。现在我才体味到什么是真正的生活和人生。你生活得也挺好吧!乙没有回答。因为在医院时说的去拉萨和敦煌的事，早已因患的不是癌症而放到脑后去了。    
    在这个世界上，其实每个人都患有一种癌症，那就是不可抗拒的死亡。我们之所以没有像那位患鼻癌的人一样，列出一张生命的清单，抛开一切多余的东西去实现梦想，去做自己想做的事，是因为我们认为我还会活得更久。然而也许正是这一点量上的差别，使我们的生命有了质的不同：有些人把梦想变成了现实，有些人把梦想带进了坟墓。    
    每一个明天都是希望。无论陷入怎样的逆境，都不应该绝望，因为前面还有许多个明天。乐观的人，在绝望中仍然满怀希望；悲观的人，在希望中还是绝望。    
    上帝把l、2、3、4、5、6、7、8、9、0十个数字摆出来，让面前10个人去取，说道：“一人只能取一个。”    
    人们争先恐后地拥上去，把9、8、7、6、5、4、3都抢走了。    
    取到2和1的人，都说自己运气不好。    
    可是，有一个人却心甘情愿地取走了0。    
    别人说他傻：“拿个0有什么用?”    
    别人笑他痴：“0是什么也没有呀!要它干啥?”    
    这个人说：“从0开始嘛!”便埋头苦干，孜孜不倦地干起来。    
    他获得1，有0便成为10；他获得5，有0便成了50。    
    他一心一意地干着，一步一步地向前。    
    他把0加在他获得的数字后面，便十倍十倍地增加。他终于成为最富有的、最成功的人。    
    为什么你不敢将梦想付诸行动?是因为觉得为时已晚，还是害怕失败?别着急，现在开始为时不晚!从零开始，经营自己的人生，也许将会收获更多。    
    人生箴言：    
    赶快去实现自己的梦想吧!不要等到生命患了癌症的时候，更不要把梦想带到坟墓，因为到那时一切都为时已晚。    
    


修身养性篇13.己所欲，施于人

    艾尼丝・肯特太太想聘用一位女佣，便打电话给那位女佣的前任雇主，询问了一些情况，得到的评语是贬多于褒。女佣来的那一天，艾尼丝说：“我打电话请教了你的前任雇主，她说你为人老实可靠，而且煮得一手好菜，惟一的缺点就是理家比较外行，老是把屋子弄得脏兮兮的。我想她的话并非完全可信，我相信你一定会把家里整理得井井有条。”    
    事实上她们果然相处得很愉快，女佣真的把家里打扫得干干净净，而且工作非常勤奋。    
    只要肯定对方的特殊能力，高度地给予评价并提出要求，任何人都会乐于将其优点表现得淋漓尽致。    
    要想矫正某人的缺点，不妨反过来先赞美对方的其他优点，他才会乐于迎合你的期望，自我矫正。    
    天底下，不论是穷人、富人，只要他们听到别人赞美自己的某一优点，他一定会全心全力去维护这份美誉，生怕辜负了自己和别人。    
    赞美不但让别人高兴，也可以让自己获得无数的友谊和帮助，希望你能够培养起这种习惯。其实喜欢别人的赞美是一般人的心理，尤其是小孩子，不信你向小女孩称赞她长得漂亮可爱，或是她的洋娃娃很好看，看看她的反应如何?    
    大人看似心智成熟了，其实需要赞美的心理并未消失，所以女孩子买了新衣服，总要问问女伴好不好看。说好看，她便乐了。男人呢?对年轻人说他长得英俊潇洒，他一定高兴，对中年人说他性格有味道，他也一定开怀!所以，在社会上行走，你一定要善于用赞美，它可以提高、润滑你的人际关系，让你到处受欢迎。美国商界年薪最先超过100万美元的人之中查尔斯・史考伯是其中的一位。他在1921年安德鲁・卡耐基选拔为新组建的美国钢铁公司的第一任总裁，而当时他只有38岁。    
    为什么钢铁大王安德鲁・卡耐基要付给史考伯一年100万美元呢?    
    因为史考伯是一名天才吗?不是。是因为他对钢铁的制造，知道得比其他人多吗?也不是。史考伯亲口说过，他的手下有许多人，他们对钢铁的制造，知道得比他还多。    
    史考伯说，他得到这么多的薪金，主要是因为他跟人相处的本领。这是他以自己的话语道出的秘诀――这些话语将会改变你我的生活，如果我们能够确实去实行的话：“我认为，我那能够使员工鼓舞起来的能力，是我所拥有的最大资产。而使一个人发挥最大能力的方法，就是赞赏和鼓励。再也没有比上司的批评更能抹杀一个人的雄心。我从来不批评任何人。我赞美鼓励别人工作。因此我于称赞，而讨厌挑错。如果我喜欢什么的话，那就是我诚于嘉许，宽于称赞。”    
    这就是史考伯的做法。但一般人怎么做呢?正好相反。如果他不喜欢做什么事，他就一心挑错；如果他喜欢的话，他就什么也不说。正如一句老话所说的：“第一次我做错了，我马上就听到指责的声音；第二次我做对了，但是我从来没有听到有人夸奖。”“我在世界各地    
    见到了许多大人物，”史考伯说，“还没有发现任何人――不论他多么伟大，地位多么崇高――不是在被赞许的情况下，比在被批评的情况下工作成绩更佳、更卖力。”    
    真诚的称赞也是洛克菲勒待人的成功秘诀。当他的合伙人艾德华・贝佛处置失当，在南美做错一宗买卖，使公司损失100万美元的时候，洛克菲勒原本大可指责一番；但他知道贝佛已尽了力――何况事情已经发生了。因此洛克菲勒就找些可称赞的话题，他恭贺贝佛保全了他所投资金额的60％。“棒极啦，”洛克菲勒说，“我们没法每次都这么幸运。”    
    有一次，维克在纽约的第33街和第8街交叉的那家邮局排队寄一封挂号信。他发现那位管挂号的职员，对自己的工作感到很不耐烦――称信件、卖邮票、找零钱、发收据，年复一    
    年重复同样工作。因此维克对自己说：“我要使这位仁兄喜欢我。显然，要使他喜欢我，我必须说一些好听的话，不是关于我自己，而是关于他。”所以维克就问自己：“他真有什么值得我欣赏的吗?”有时候这是个不容易回答的问题，尤其是当对方是陌生人的时候。但这一次碰巧是个容易回答的问题，维克立即就看到了他相当欣赏的一点。    
    因此，当他在称维克的信件的时候，维克很热情地说：“我真希望有你这种头发。”    
    他抬起头，有点惊讶，面孔露出微笑。    
    “嗯，不像以前那么好看了!”他谦虚地说。维克对他说，虽然他的头发失去了一点原有的光泽，但仍然很好看。他高兴极了，他们愉快地谈了起来，而他谈的最后一句话是：“相当多的人称赞过我的头发。”    
    维克曾公开说过这段经历。事后有人问他：“你想从他那儿得到什么呢?”    
    维克想从他那儿得到什么?维克又能从他那儿得到什么?    
    如果我们总是如此自私，一心想从别人那儿得到什么回报的话，我们就不会给予别人一点快乐、一句真诚的赞扬――如果我们的气度如此狭小，我们就会罪有应得地失败。    
    人类的举止，有一条最重要的法则。如果我们遵循这条法则，我们几乎永远不会出问题。事实上，如果遵循这条法则的话，就会给我们带来无数的朋友，无限的幸福。但是一旦违反了这条法则，我们就会惹上无尽的麻烦。这条法则就是：永远使对方觉得重要。    
    几千年来，哲学家在推测人性关系中，导出了一条重要的箴言――己所欲，施于人。这条箴言并不是创新的。梭罗亚斯特早在三千年前就把它教给拜火教徒了；孔夫子也于二千五百年前在中国宣扬过它；道教始祖老子，也把它教给了他的门生；释迦牟尼于耶稣诞生前五百年，在圣迦河岸宣传过它；印度教的经文典籍，在这之前一千年，就传播过它了；    
    耶稣在二十个世纪之前，在崎岖的巨狄亚石山上，就这样教导过了。    
    你希望那些跟你来往的人都赞赏你，你希望人家赞赏你真正的价值，你要你的朋友和同事“诚于嘉许，宽于称赞”。我们许多人都希望这样。    
    因此，我们就要遵守这条“金科玉律”，以希望别人怎样待我之心去对待别人。    
    何时做?何处做?答案是：随时随地。おおお    
    人生箴言：    
    其实人都需要肯定，尤其是外人的肯定。有外人的肯定，自己的存在便有了充实感，而赞美就是肯定的一种形式。    
    赞美不用花钱，又可鼓舞别人，让人快乐，也为你争取友谊，何乐而不为呢?     
    


修身养性篇14.不要被偷懒的马拉进失败

    两匹马各拉一辆大车。前面的一匹走得很好，而后面的一匹常常停下来。于是人们就把后面一辆车上的货挪到前面一辆车上去。等到后面那辆车上的东西都搬完了，后面那匹马便轻快地前进，并且对前面那匹马说：“你辛苦吧，流汗吧，你越是努力干，人家越是要折磨你。”    
    来到车马店的时候，主人说：“既然只用一匹马拉车，我养两匹马干吗?不如好好地喂养一匹，把另一匹宰掉，总还能得到一张皮吧。”于是，他便这样做了。    
    可见懒惰是要受到惩罚的，饱食终日无所事事的人，必然不可能享受到收获的快乐。    
    有一个贵族，他要出门到远方去。临行前，他把仆人们召集起来，按各人的才干，给他们银子。    
    后来，这个贵族回国了，就把仆人叫到身边，了解他们经商的情况。    
    第一个仆人说：“主人，你交给我5000两银子，我已用它赚了5000两。”    
    贵族听了很高兴，赞赏地说：“好，善良的仆人，你既然在赚钱的事上对我很忠诚又这样有才能，我要把许多事派给你管理。”    
    第二个仆人接着说：“主人，你交给我2000两银子，我已用它赚了2000两。”    
    贵族也很高兴，赞赏这个仆人说：“我可以把一些事交给你管理。”    
    第三个仆人来到主人面前，打开包得整整齐齐的手绢说：“尊敬的主人，看哪，您的1000两银子还在这里。我把它埋在地里，听说您回来，我就把它掘了出来。”    
    贵族的脸色沉了下来。    
    “你这又恶又懒的仆人，你浪费了我的钱!”    
    工作占人生最大而且最重要的一部分，假如你对工作厌倦，整个人生将缺少乐趣。    
    一个人工作时所具有的精神，不但对于工作的效率有很大关系，而且对于他本人的品格，也有重要影响。工作就是一个人的人格的表现，你的工作就是你的志趣、理想，只要看到了一个人所做的工作，就“如见其人”了。    
    因此，在任何情形之下，你都不能对工作产生厌恶，这是最坏的一件事。假使你为环境所迫，而只能做些乏味的工作，也应该努力设法从这乏味的工作中找出一些兴趣和意义来。要知道凡是应当做而又必须做的工作，总不可能是完全无意义的。问题全在于你对待工作的精神状态如何。良好的精神，会使任何工作都成为有意义、有兴趣的工作。    
    有人觉得工作辛苦，是由于他希望尽快把工作交差，好去休息或玩乐。这种急于解除负担的心情，会使工作变得格外枯燥。    
    我们不可能总是找到自己喜欢的工作。只有尽量使自己喜欢目前的工作，心理上的厌烦减除之后，工作才会显得自然轻松。人们对工作厌倦，一部分原因固然是工作繁重枯燥，但也有一部分原因是由于自己对工作不能胜任。不能胜任，就不能愉快。当工作有成绩并得到赞赏时，本来枯燥的工作也就有了乐趣。    
    努力工作，所需的是勤劳与坚忍；努力工作而又能快乐地工作，则是一种智慧。这种智慧能使人在枯燥的工作中发现乐趣，使工作不再是一项苦役，而是一种人生创造。这样的工作态度往往塑造出杰出的人才。    
    如果找到自己所喜爱的工作，首先要对这项工作有所专长，而专长的获得，惟一的途径是学习。    
    对工作付出的心力越多，所得到的乐趣也就越多。    
    人生来便有荣誉感和成功欲，如果你希望在工作中获得成功，惟一的办法就是认真地尽忠职守。    
    应该在心中立下这样的信念和决心：从事工作，你必须不顾一切，尽你最大的努力。如果你对工作不忠实，不尽力，那将贬损自己，糟蹋自己。ダ习宀辉谏肀呷锤加卖力工作的人，将会获得更多奖赏。如果只有在别人注意时才有好的表现，那么你永远无法达到成功的顶峰。如果你对自己的期望比老板对你的期望更高，那么你就无需担心会失去工作。同样，如果你能达成自己的最高标准，那么升迁晋级也将指日可待。    
    那些被认为一夜成名的人，其实在功成名就之前，早已默默无闻地努力了很长一段时间。成功是一种努力的累积，不任何行业，想攀上顶峰，通常都需要有努力工作的精神。ト绻想登上成功之梯的最高阶，你得永远保持主动率先的精神，即使面对缺乏挑战或毫无乐趣的工作，最后也能获得回报。当你养成这种习惯，你就有可能成为老板和领导者。ツ切┏删痛笠档娜撕头彩碌霉且过的人之间最根本的区别在于，成功者懂得为自己的行为负责。没有人能促使你成功，也没有人能阻挠你实现自己的目标。    
    人生箴言：    
    如果你的心中有一匹偷懒的马，那么，赶紧将其驱除吧，小心它会将你拉进失败的陷阱。    
    


修身养性篇15.诚实永远都不会吃亏

    一个农夫把斧头掉进了河里，他坐在河边伤心地哭起来。财神便跳进水中帮他打捞，很快拿出了一把金斧头，农夫却摇头说：“这不是我的。”财神又拿出一把银斧头来，工人还是摇头。最后，他拿出了一把铁斧头，农夫说：“这才是我失去的斧头。”财神就把金斧头和银斧头一起送给了他。    
    一个贪心的家伙知道了，他故意把斧头扔进河里。很快，财神拿出一把金斧头来，没等财神问他，他马上说：“这就是我丢失的那一把。”财神厌恶他不诚实，就和金斧头一起消失了。这个人最终连自己的斧头也找不到了。    
    许多人都认为欺骗、说谎话是一种有利的行为，以为欺骗的手段是很值得使用的。所以许多声誉好的商店，也往往要掩饰自己商品的缺点，登载各种欺骗顾客的广告。有些人甚至以为，在商业活动中，欺骗的手段与资本一样必需。    
    他们不明白，在他们多得到一分金钱的同时却损失了诚实的品格。他们的钱袋中或许有所增益，但最终他们会损失更大!    
    而且，世间不知有多少人会在日后觉悟到，欺骗的行为是靠不住的，是要失败的!所以从实现愿望这一点考虑，诚实也是一种最好的策略!シ阅商业历史，你可以看出，50年以前的大商店，在今日依然存在的几乎是寥若晨星。    
    那些大商店，当时如雨后春笋一般冒出来，争相刊登各种欺人的广告，做各种欺人的宣传，真是盛极一时，然而它们的寿命同样不能持久，因为它们缺少诚实的后盾。它们终究是不可靠的，一时的欺骗虽能得逞，但不久便会原形毕露。到最后它们就要受到冷落、衰退，直至失败。    
    天下没有一种广告能比诚实的美誉更能得到他人的青睐。    
    欺诈者是堕落的人!这样的人因为不诚实，不能够与人相处长久，更不能达成自己幸福和成功的愿望。    
    有些青年人，为了取得一些蝇头小利，把自己的人格和名誉，像在跑马场中赌马一样地肆意挥霍，这岂不是一种可悲?    
    诚实是人生的一种美德，尽管诚实的人有时会被人嘲笑，但最终会像斧头掉进河里的农夫那样得到奖赏。    
    待人应以诚信为本。不虚美，不隐恶，有一是一，有二是二。宋朝丞相张知白向朝廷推荐年轻的晏殊。朝廷召晏殊来到宫殿，正逢真宗皇帝殿试，就命令晏殊参加考试。晏殊见到试题后说：“这首赋我在10天前已作过，请皇上另出别的试题。”他的诚实博得了真宗的喜爱。之后，晏殊担任了馆职。有一天，太子东宫缺官，内廷批示授晏殊担任。主事官不知道是何原因。第二天皇上对他说：“近来听说馆阁里的巨僚，没有一个不宴乐玩赏的，只有晏殊与兄弟埋头读书，如此谨慎持重，正可以担任东宫官。    
    ”晏殊接受了任命，皇上又当面向他说明任命他的原因。晏殊听了后，说：“臣下不是不喜欢宴乐和游玩，只不过是因为贫穷玩不起啊。臣下如有钱，也想去玩的。”皇上对他的诚实备加赞赏。宋仁宗时，他终于做了宰相。    
    虽然有些实话可能引起对方的不快或误会，但终究会被人理解，博得对方的信任。    
    诚实是待人处世的绝妙法宝。虽然对人诚实，你可能付出一定代价，但日后你得到的，将远比付出的多得多。    
    人生箴言：    
    诚实是人世间最珍贵的宝物，是每个人都应当坚守的伟大情操。就算是向人诚实承认自己的错误，而受到严厉惩罚，你也应该这样做，因为做人理应如此。    
    


修身养性篇16.辗转的回报

    一天傍晚，他在单行道的乡村公路上孤独地驾着车回家。在这美国中西部小镇上谋生，他的生活节奏就像他开的老爷车一样迟缓。自从所在的工厂倒闭后，他就没有找到过固定工作，但他还是没有放弃希望。外面空气寒冷，暮气开始笼罩四野，在这种地方，除了外迁的人们，谁会在这路上驾驶？    
    他熟悉的朋友大多数已经离开了这个小镇。朋友们有自己的梦想要实现，有自己的家庭要抚养。但是他还是选择留在了故乡。这是他出生的地方，这里有着他的童年和梦想，还有他那已经入了土的父母留给他的“家”。周围的一切都是那么地熟悉，他可以闭着眼睛告诉你什么是什么，哪里是哪里。他的老爷车的车灯坏了，但是他不用担心，他能认路。天开始变黑，雪花越落越厚。他告诉自己得加快回家的脚步了。    
    他差一点没有注意到那位困在路边的老太太。外面已经很黑了，这么偏远的地方，老太太要求援是很难的。我来帮她吧，他一边想着，一边把老爷车开到老太太的奔驰轿车前停了下来。尽管他朝老太太报以微笑，可是他看得出老太太非常紧张。她在想：会不会遇上强盗了？这人看上去穷困潦倒，饿狼一样。    
    他能读懂这位站在寒风中瑟瑟发抖的老太太的心思。他说：“我是来帮你的，老妈妈。你先坐到车子里去，里面暖和一点。别担心，我叫拜伦。”ダ咸太的轮胎爆了，换上备用胎就可以。但这对老太太来说，并不是件容易的事情。拜伦钻到车底下，察看底盘哪个部位可以撑千斤顶把车顶起来，他爬进爬出的时候，不小心将自己的膝盖擦破了。等将轮胎换好，他的衣服脏了，手也酸了。就在他将最后几颗螺丝上好的时候，老太太将车窗摇下，开始和他讲话。她告诉他她是从大城市来的，从这里经过，非常感谢他能停下来帮她的忙。拜伦一边听着，一边将坏轮胎以及修车工具放回老太太的后车厢，然后关上，脸上挂着微笑。老太太问该付他多少钱，还说他要多少钱都不在乎。    
    因为她能想像得出如果拜伦没有停下来帮她的话，在这种地方和这个时候，什么事情都可能发生。    
    帮这老太太忙是要向她要钱？拜伦没有想过。他从来没有把帮助人当作一份工作来做。别人有难应该去帮忙，过去他是这样做的，现在他也不想改变这种做人的准则。他告诉老太太，如果她真的想报答他的话，那么下次她看见别人需要帮助的时候就去帮助别人。他补充说：“那时候你要记得我。”    
    他看着她的车子走远。他的这一天其实并不如意，但是现在他帮助了一个需要帮助的人，他一路开车回家的心情却变得很好。    
    再说那老太太。她在车子开出了将近一英里的地方，看到路边有一家小咖啡馆，就停车进去了。她想，还得开一段路才能到家，不如先吃一点东西，暖暖身子。    
    这是一家很旧的咖啡馆，门外有两台加油机；室内很暗，收银机就像老掉牙的电话机一样没有什么用场。女招待走过来给她送来了菜单，老太太觉得这位招待的笑容让她感到很舒服。她挺着大肚子，看起来最起码有8个月的身孕了，可是一天的劳累并没有让她失去待客的热情。老太太心想，是什么让这位怀孕的女人必须工作，而又是什么让她仍如此热情地招待客人呢？她想起了拜伦。    
    女招待将老太太的100元现钞拿去结账，老太太却悄悄地离开了咖啡馆。当女招待将零钱送还给老太太时，发现位置已经空了，正想着老太太跑到哪里去的时候，她注意到老太太的餐巾纸上写着字，在餐巾纸下，她发现另外还压着300块钱。    
    餐巾纸上是这样写着的：“这钱是我的礼物。你不欠我什么。我经历过你现在的处境。有人曾经像现在我帮助你一样帮助过我。如果你想报答我，就不要让你的爱心失去。”    
    女招待读着餐巾纸上的话，眼泪夺眶而出。    
    那天晚上，她回到家里，躺在床上翻来覆去地睡不着，她想着那老太太留下的纸条和钱。那老太太怎么知道她和她丈夫正在为钱犯愁呢？下个月孩子就要生了，费用却还完全没有着落，她和丈夫一直都在为此担心。现在这下好了，老太太真是雪中送炭。    
    看着身边熟睡的丈夫，她知道白天他也在为赚钱犯愁。她侧过身去给他轻轻的一吻，温柔地说：“一切都会好的，拜伦，我爱你。”    
    人生箴言    
    好人终有好报，这是亘古不变的真理。做个好人吧，不要计较眼前的得失。    
    


修身养性篇17.品德也能创造财富

    一位哲学家带着一群学生去漫游世界，10年间，他们游历了所有的国家，拜访了所有有学问的人，现在他们回来了，个个满腹经纶。    
    在进城之前，哲学家在郊外的一片草地上坐了下来，说：“10年游历，你们都已是饱学之士，现在学业就要结束了，我们上最后的一课吧!”    
    弟子们围着哲学家坐了下来。哲学家问：“现在我们坐在什么地方？”弟子们答：“现在我们坐在旷野里。”哲学家又问：“旷野里长着什么?”弟子们说：“杂草。”    
    哲学家说：“对，旷野里长满杂草。现在我想知道的是如何除掉这些杂草。”弟子们非常惊愕，他们都没有想到，一直在探讨人生奥妙的哲学家，最后一课问的竟是这么简单的一个问题。    
    一个弟子首先开口，说：“老师，只要有铲子就够了。”哲学家点点头。另一个弟子接着说：“用火烧也是很好的一种办法。”哲学家微笑了一下，示意下一位。第三个弟子说：“撒上石灰就会除掉所有的杂草。”接着讲的是第四个弟子，他说：“斩草除根，只要把根挖出来就行了。”    
    等弟子们都讲完了，哲学家站了起来，说，“课就上到这里了，你们回去后，按照各自的方法去除掉杂草。一年后，再来相聚。”    
    一年后，他们都来了，不过原来相聚的地方已不再是杂草丛生，它变成了一片长满谷子的庄稼地。弟子们围着谷地坐下，等待哲学家的到来，可是哲学家始终没有来。    
    若干年后，哲学家去世了。弟子们在整理他的言论时，私自在最后补了一章：要想除掉旷野里的杂草，方法只有一种，那就是在上面种上庄稼。同样，要想让灵魂无纷扰，惟一的方法就是用美德去占据它。    
    试想那些学生们的人生如果缺了这最后一课，即使学富五车又有多少意义。    
    有个人想成为大富翁，便到上帝那里乞求。上帝一时心热，便给了他一篮子品德。那个人苦恼地说：上帝呀，我要的是金钱呀!上帝说：没错呀!我给你的是品德，因为品德能使你换来金钱呀!那个人不解地回到人间，广泛散布上帝给他的东西。几年后，他果然成为一位大富翁。尽管这是人们杜撰的故事，但它也说明了一个道理，就是品德能够创造财富。    
    一家军工企业生产民用家具，在一批货发出后，发现有一张桌子少漆了一遍。经查找，这张桌子已经被顾客买走了。于是厂方便通过电台连续广播了半个月，寻找那位买主。没想到，此项举措虽然没找到买主，却引来了12家商场愿意包销该厂产品的好消息。    
    这家军工企业的良好信誉使其得到了一个不小的意外收获。    
    几年前，某人的妻子听某个一知半解的人说××牌UPS电源能够稳定电压、保护电器，就信以为真地来到电脑用品商店购买，想用作家里新买的电冰箱的电源保护器。这家电脑用品商店的老板详细问清这位妻子的来意后心想：卖还是不卖?卖，这种电源保护器对保护电冰箱毫无用处；不卖，到手的“肥肉”就会丢掉。犹豫再三，商店老板的良心战胜了贪欲。他向这位妻子仔细讲解了该电源的用途和电冰箱的耗电原理，劝她不要花几百元钱买一个对自己来说无用的东西。这位妻子先是不解，当明白商店老板确实是一片好心时，便由衷地感到敬佩。第二天，某人和妻子从这家商店购买了一台价值不菲的电脑，因为某人和妻子都觉得从这里购买商品放心。并逢人便讲这家商店老板的良好品德，他们的几位亲戚、同学受到感染，也从他那里购买了不少东西。具有良好品德的人不仅能赢得对方的心，而且还能赢得周围人的心，凡是知道他具有良好品德的人都愿意与他交往。    
    林肯做律师时，有人找林肯为一件诉讼中明显理亏的一方作辩护。林肯回答说：“我不能这样做。如果我这样做了，那么出庭陈词时，我就会不知不觉地高声说：‘林肯，你是个说谎者，你是个说谎者’。”    
    林肯为什么会成为美国历史上最伟大的人物之一，长久地受到人们的尊重呢?除去他成就的事业外，更缘于他那伟大的品德。    
    同样身为美国总统，比尔・克林顿在任期的业绩是世所瞩目，他执政的能力也是无可挑剔的。但一系列丑闻却令他终生蒙羞，尽管美国人民原谅了他。在世纪之交，他领导美国继续沿着繁荣的道路前行，但他同时也把他品德上的污点写进了美国历史。    
    在人的一生中，道德品格都会起作用，要么是你的宝库，要么是你前行的绊脚石。试想，如果你在二三十岁就被人给你贴上一个不道德的标签，往后经历的路怎么走呀?只有以一种好的品德待人方可终生受益。おおお    
    人生箴言：    
    人最值得尊重的，正是他在追求和奋斗过程中表现出的优秀的品格。真正的幸运属于拥有优秀品格的人。品德是金。    
    


修身养性篇18.登山人的选择

    有一座山，高耸入云，飞鸟难越，没有人知道它有多高。山前山后有两条路可供攀登，前山大路石级铺就，笔直坦荡；后山小路，荆棘丛生，蜿蜒曲折。    
    一天，父子三人来到山脚。父亲举手遮阳，眺望峰顶，声如洪钟：“你俩比赛爬上这山；上山有两条路，大路平而近，小路险而远――选择哪条路，你们自己裁夺。”哥俩思忖再三，各自凭着自己的选择，踏上征程。    
    时间过去了两个月，一个西装革履的身影出现在峰顶，哥哥走来了。他面色潮红，略显发福，头发油光可鉴。他骄傲地掸了一下笔挺的襟袖，走向充满期待的父亲，说：“我赢了，我赢了！这一路真是春风得意。在坦荡的大路上我只需向前，向前！舒缓的坡度让我走得从容，平整的石阶使我心旷神怡。这里没有岔道让我伤神，没有突出的山石给我绊脚。我的心灵没有欺骗我，是英明的选择助我胜利。实践证明：在平坦和崎岖间，只有傻瓜才会放弃平坦，选择崎岖。聪明的选择使我有了多么得意的旅程啊。我获得了胜利，我理当获得胜利！”    
    父亲慈祥地看着他：“你选择得的确聪明，一路走得也十分风光，我的好儿子……”    
    这之后不知过了多久，又一个身影出现了：他步伐稳健，全身充满着生命的活力；尽管瘦削，衣衫褴褛，但双目炯炯有神，透着聪慧与睿智。弟弟微笑着走向父亲和哥哥，从从容容地讲起路上的故事：“哦，这是多么有意义的一次旅程！感谢您，父亲，感谢您给我选择的机会。一路上陡峭的山崖阻挡着我攀爬的脚步，丛生荆棘刺破了我裸露的臂膊，疲惫的身心增添着孤独的酸楚。但我坚持住了，终于我学会了灵活与选择，学会了机敏与自护，学会了独立与坚忍。路边美丽景色，使我放慢脚步享受自然的馈赠。在山脚下，我看见山花烂漫，彩蝶翩翩，于是我与山花同歌伴彩蝶共舞。在山腰，我看见绿草如茵，华木如盖，清澈的小溪静静流淌在林间，朝圣的百鸟尽情放歌于林梢。我拥抱自然的和弦，追逐欢快的节奏。这些往往是我最快乐的时光。可更多的时候是阴冷浓雾的环抱，荆榛丛棘的阻隔。放眼望去，黄叶连天，衰草满路，但我在黄叶林中看到丰硕的果实，从衰草丛内悟出新生的希望。    
    我感觉自己在成熟，一寸寸地成熟。再往上，是没有一点生机的寒风和石砾，我曾想放弃，但曾经的艰辛温暖着我，启迪着我，给我力量，给我信心，使我忘掉比艰险更艰险的死寂，抛掉比痛苦更痛苦的迷茫！我最终到达了这里！一路上，我阅尽山间春色，也饱尝征途冷暖，为此，我感谢您，父亲，感谢您给我选择的权利，我从自己心灵的选择中懂得了很多很多……”ジ绺缪壑新冻霾唤猓但旋即消失，他不无轻蔑地说：“可是你输了！”“是的，”父亲遗憾地说，“孩子，你输掉了比赛……”    
    弟弟极目远方，脸上露出平和的微笑：“但，我赢得了人生！”    
    人生就是这样，正是因为崎岖才更多了几分韵味，才更显得其丰富。平坦纵然快捷，但却无法与崎岖之丰富相比。人生之崎岖往往于其崎岖之中包含智慧和成熟。    
    一位美国导演在高中时就迷上了看电影，最后索性去录影带店工作，几年下来，他找到了自己的导演风格，也充实了他丰富的人生阅历，这些是他未来创作的良好素材与奋斗的方向。吸饱了养分，他前往好莱坞发展，果然，他的第一部电影一炮而红，也奠定了他未来事业的基础。    
    另一位西班牙的导演，出身贫困，为了分担家计，以及筹措自己拍摄影片的资金，他做10年的邮差。这10年的邮差经验，让他得以深入西班牙的大街小巷，体验了老百姓的需求，所以他的作品之中，有着人性的纠葛、心灵的沉淀和生命的况味。    
    顺境和逆境是书写人生的两张纸，相互承载了人生的酸甜苦辣。顺境和逆境共同承托起追求人生的更高境界。    
    人生箴言：    
    凡走过，必留下痕迹。人生，没有任何过程是白费的，包括所有的辛苦、泪水、心酸，每一笔都会增加你未来成功的光彩。    
    


修身养性篇19.毫无意义的争论

    有人提供奖品，来奖励速度最快的赛跑者。这不是指一次竞赛中的赛跑者，而是指全年赛跑中速度最快最值得奖励者。    
    “我得到头奖了！”野兔说，“有人在评审委员会中有亲戚和朋友，所以我们必须主持公道。蜗牛居然得了二等奖！我真要认为这是对我的一种污辱。”    
    “不对！”篱笆桩说，“热忱和毅力也必须考虑进去。许多有地位的人都这样说过，我也懂得这话的意义。蜗牛的确要花半年的时间才能走过门口，而且因为他要赶时间，还把大腿给摔断了。他是全心全意地赛跑，而且背上还要背着自己的房子！这都是值得奖励的！”    
    “你们也应该把我考虑进去呀！”小燕子说，“我相信，在飞翔方面，谁也没有我快。我什么地方都去过，我飞得才远呢，好远好远呢！”    
    “对，这正是你的不幸！”篱笆桩说，“你太喜欢流浪了。天气一冷，你就老不在家，跑到外国去了。你一点儿爱国心也没有。你没有被考虑的资格！”    
    “不过整个冬天我是住在沼泽地里呀！”小燕子说，“假如我把这段时间都除去，我值不值得考虑呢？”    
    “如果你能从沼泽女神那儿得到一张证明书，证明你有一半时间是睡在你的祖国，那么人们就会考虑你的！”    
    “我应该得到头奖，而不是二等奖！”蜗牛说，“我知道，野兔是因为懦弱才拼命跑，他老是以为停下来就要碰到危险。相反的，我把赛跑视为一种任务，而且在完成这项任务时还挂了彩！如果说有人应该得到头奖，这个人就是我！不过我不愿意小题大作，我讨厌这种做法。”蜗牛吐了一口粘液。    
    “我可以向你们正式保证，每个奖项都是经过慎重考虑的，至少我投的票是经过慎重考虑的。”做为树林界标的那根木桩说，“我总是深思熟虑后依照顺序来决定。我每次给第一奖的时候，总是从头一个字母往下顺数；而决定第二奖的时候，总是从最后一个字母往上倒数    
    。无论什么事情都应该有一个顺序，所以，我把第一奖送给野兔。”    
    “假如我不是评审员，我一定会投我自己一票。”骡子说：“人们不仅应该考虑跑的速度，同时还应该考虑其他条件吧！比方说一个人能背多重的担子。不过，这次我不愿把这一点提出来，也不愿意讨论野兔在赛跑时所表现的机智，或是为了迷惑行人，而向路边一跳，让人看不到他的狡猾。不过，我想还有一点也不能忽略，那就是大家所谓的‘美’，我这个人特别喜欢在‘美’这一点上着眼。我喜欢看野兔那一对美丽而丰满的耳朵，看到它们好像看到自己儿时一样，所以我投他一票。”    
    “嘘！”苍蝇说，“我不愿意发表演说，我只想讲一件事情。我可以肯定地说，我不只一次跑在野兔的前面，而且前不久我还压断了一只野兔的后腿呢。那时我是坐在一列火车的车头上，我常常做这样的事，因为一个人只有这样才能看清楚自己的速度。一只小野兔在前面跑了很久，他一点也没想到我就坐在火车头上。最后他不得不跑开，但是他的后腿却被火车轧断了，这是因为我在上面呀！野兔停下来，但是我继续向前跑。这可算是打垮他了吧！可是我并不需要得奖。”    
    “我觉得……”野玫瑰想，但她却迟迟不说出口来，因为她天生不喜欢多发表意见，“我觉得太阳光应该得到头等奖和二等奖。他在转瞬间就走完一条无法计算的路程。他直接从太阳走向我们，而且到来的时候力量非常大，使整个大自然都苏醒过来了。他具有一种美，我们所有的玫瑰花一见到他就红脸，散发出香味来！我们可敬的评审先生似乎一点儿也没有注意到这件事情！假如我是太阳光，我就要使他们害日射病。不过，这会把他们弄糊涂的，然而他们可能本来就是糊涂的。我还是不发表意见吧！”野玫瑰默默地想，“但愿树林里永远都是和平的！因为太阳光的寿命比我们所有的人都长！”    
    “头奖究竟是做什么呢？”蚯蚓问。他睡太久了，直到现在才来到。    
    “是免费进入菜园！”骡子说，“这个奖是我建议的。野兔应该得到它。我身为一个有头脑的评审员，特别考虑到得奖人的福利。现在野兔可以不愁衣食了。蜗牛可以坐在石墙上舔青苔和晒太阳，同时他们都可以得到一个评审员的职位，因为所谓的委员会有个专家总是好的。我可以说，我对于未来的期望很大，我们已经有了一个很好的开端！”    
    这篇略带讽刺意味的小品，让你想到什么？是这些参与评奖的无聊的动物们，还是大自然中自以为是的人类？    
    人生箴言：    
    其实在时下这个喧嚣的社会，有太多的虚名虚利并不值得追逐，而往往有许多无聊的人参与到这样无休止的评奖和争论中去，发表一些自以为是的观点，可结果呢，也许一辈子也没有结果。更重要的是，这样做对你毫无意义，对你的人生也没有任何助益。    
    千万不要自以为是，孰不知“公说公有理，婆说婆有理”。    
    


修身养性篇20.失败了再爬起来

    很多人告诉自己：“我已经尝试过了，不幸的是我失败了。”其实他们并没有搞清楚失败的真正含义。    
    大部分人在一生中都不会一帆风顺，难免会遭受挫折和不幸。但是成功者和失败者非常重要的一个区别就是，失败者总是把挫折当成失败，从而使每次挫折都能够深深打击他追求胜利    
    的勇气；成功者则是从不言败，在一次又一次挫折面前，总是对自己说：“我不是失败了，而是还没有成功。”一个暂时失利的人，如果继续努力，打算赢回来，那么他今天的失利，就不是真正失败。相反的，如果他失去了再次战斗的勇气，那就是真的输了!    
    美国著名电台广播员莎莉・拉菲尔在她30年职业生涯中，曾经被辞退18次，可是她每次都放眼最高处，确立更远大的目标。最初由于美国大部分的无线电台认为女性不能吸引观众，没有一家电台愿意雇用她。她好不容易在纽约的一家电台谋求到一份差事，不久又遭辞退，说她跟不上时代。莎莉并没有因此而灰心丧气。她总结了失败的教训之后，又向国家广播公司电台推销她的清谈节目构想。电台勉强答应了，但提出要她先在政治台主持节目。“我对政治所知不多，恐怕很难成功。”她也一度犹豫，但坚定的信心促使她大胆去尝试。她对广播早已轻车熟路了，于是她利用自己的长处和平易近人的作风，大谈即将到来的7月4日国庆节对她自己有何种意义，还请观众打电话来畅谈他们的感受。听众立刻对这个节目产生兴趣，她也因此而一举成名了。如今，莎莉・拉菲尔已经成为自办电视节目的主持人，曾两度获得重要的主持人奖项。她说：“我被人辞退18次，本来会被这些厄运吓退，做不成我想做的事情。结果相反，我让它们鞭策我勇往直前。”    
    美国百货大王梅西也是一个很好的例子。他于1882年生于波士顿，年轻时出过海，以后开了一间小杂货铺，卖些针线，铺子很快就倒闭了。一年后他另开了一家小杂货铺，仍以失败告终。    
    在淘金热席卷美国时，梅西在加利福尼亚开了个小饭馆，本以为供应淘金客膳食是稳赚不赔的买卖，岂料多数淘金者一无所获，什么也买不起，这样一来，小铺又倒闭了。    
    回到马萨诸塞州之后，梅西满怀信心地干起了布匹服装生意，可是这一回他不只是倒闭，而简直是彻底破产，赔了个精光。    
    不死心的梅西又跑到新英格兰做布匹服装生意。这一回他时来运转了，他买卖做得很灵活，甚至把生意做到了街上商店。头一天开张时账面上才收入11．08美元，而现在位于曼哈顿中心地区的梅西公司已经成为世界上最大的百货商店之一。    
    如果一个人把眼光拘泥于挫折的痛感之上，他就很难再抽出身来想一想自己下一步如何努力，最后如何成功。一个拳击运动员说：“当你的左眼被打伤时，右眼还得睁得大大的，才能够看清敌人，也才能够有机会还手。如果右眼同时闭上，那么不但右眼要挨拳，恐怕连命也难保!”拳击就是这样，即使面对对手无比强劲的攻击，你还是得睁大眼睛面对受伤的感觉，如果不是这样的话一定会失败得更惨。其实人生又何尝不是这样呢?    
    人生箴言：    
    “失败了再爬起来”，看起来是一句鼓舞失败者最好的话，但是要真正实现起来，需要的是自我鼓励的品质和勇气。    
    


修身养性篇21.你是胡萝卜，是鸡蛋，还是咖啡豆

    女儿对父亲抱怨她的生活，抱怨事事都那么艰难。她不知该如何应付生活，想要自暴自弃了。她已厌倦抗争和奋斗，好像一个问题刚解决，新的问题就又出现了。    
    她的父亲是位厨师，他把她带进厨房。他先往三只锅里倒入一些水，然后把它们放在旺火上烧。不久锅里的水烧开了。他往一只锅里放些胡萝卜，第二只锅里放些鸡蛋，最后一只锅里放入碾成粉末状的咖啡豆。他将它们浸入开水中煮，一句话也没有说。    
    女儿咂咂嘴，不耐烦地等待着，纳闷父亲在做什么。大约20分钟后，他把火关了，把胡萝卜捞出来放入一个碗内，把鸡蛋捞出来放入另一个碗内，然后又把咖啡舀到一个杯子里。做完这些后，他才转过身问女儿，“亲爱的，你看见什么了？”“胡萝卜，鸡蛋，咖啡。”她回答。    
    他让她靠近些并让她用手摸摸胡萝卜。她摸了摸，注意到它们变软了。父亲又让女儿拿一只鸡蛋并打破它。将壳剥掉后，她看到了一只煮熟的鸡蛋。最后，他让她喝了咖啡。品尝到香浓的咖啡，女儿笑了。她怯生生地问道：“父亲，这意味着什么？”    
    他解释说，这三样东西面临同样的逆境――煮沸的开水，但其反应各不相同。胡萝卜入锅之前是强壮的，结实的，毫不示弱，但进入开水之后，它变软了，变弱了。鸡蛋原来是易碎的，它薄薄的外壳保护着它呈液体的内脏，但是经开水一煮，它的内脏变硬了。而粉状咖啡豆则很独特，进入沸水之后，它们倒改变了水。“哪个是你呢？”他问女儿，“当逆境找上门来时，你该如何反应？你是胡萝卜，是鸡蛋，还是咖啡豆？”ツ隳兀我的朋友，你是看似强硬，但遭遇痛苦和逆境后畏缩了，变软弱了，失去了力量的胡萝卜吗？你是内心原本可塑的鸡蛋吗？你先是个性情不定的人，但经过死亡、分手、离婚或失业，是不是变得坚强了，变得倔强了？你的外壳看似从前，但你是不是因有了坚强的性格和内心而变得严厉强硬了。或者你像是咖啡豆？改变了给它带来痛苦的开水，并在它达到高温时让它散发出最佳的香味。水最烫时，它的味道反倒更好了。如果你像咖啡豆，你会在情况最糟糕时，变得更有出息，并使周围的情况变好了。    
    问问自己是如何对付逆境的。你是胡萝卜，是鸡蛋，还是咖啡豆？おおお    
    人生箴言：    
    当你似乎已经走到山穷水尽的绝境的时候，离成功也许仅一步之遥了。问题在于，你将以怎样的心态面对人生的逆境。    
    


修身养性篇22.不经历风雨，怎能见彩虹

    鉴真大师刚刚遁入空门时，寺里的主持让他做了谁都不愿做的行脚僧。    
    有一天，日已三竿了，鉴真依旧大睡不起。主持很奇怪，推开鉴真的房门，见床边堆了一大堆破破烂烂的瓦鞋。主持叫醒鉴真问：“你今天不外出化缘，堆这么一堆破瓦鞋做什么?”鉴真打了个哈欠说：“别人一年一双瓦鞋都穿不破，我刚剃度一年多，就穿烂了这么多的鞋子。”    
    主持一听就明白了，微微一笑说：“昨天夜里落了一场雨，你随我到寺前的路上走走看看吧。”寺前是一段黄土坡，由于刚下过雨，路面泥泞不堪。    
    主持拍着鉴真的肩膀说：“你是愿意做一天和尚撞一天钟，还是想做一个能光大佛法的名僧?”鉴真答：“想做名僧？”。    
    主持捻须一笑：“你昨天是否在这条路上走过?”鉴真说：“当然。”    
    主持问：“你能找到自己的脚印吗?”    
    鉴真十分不解地说：“昨天这路又干又硬，哪能找到自己的脚印?”    
    主持又笑笑说：“如果今天我们在这路上走一趟，你能找到你的脚印吗?”鉴真说：“当然能了。”    
    主持听了，微笑着拍拍鉴真的肩说：“泥泞的路才能留下脚印，世上芸芸众生莫不如此啊。    
    那些一生碌碌无为的人，不经历风雨，就像一双脚踩在又平又硬的大路上，什么也没有留下。”鉴真恍然大悟。    
    是啊，只有那些在风雨中走过的人们，才知道痛苦和快乐究竟意味着什么。那泥泞中留下的两行印迹，就证明着他们的价值。    
    生物学家说，飞蛾在由蛹变茧时，翅膀萎缩，十分柔软；在破茧而出时，必须要经过一番痛苦的挣扎，身体中的体液才能流到翅膀上去，翅膀才能坚韧有力，才能支持它在空中飞翔。一天有个人凑巧看到树上有一只茧蠕动，好像有蛾要从里面破茧而出，于是他饶有兴趣地准备见识一下由蛹变蛾的过程。    
    但随着时间一点点过去，他变得不耐烦了，只见蛾在茧里奋力挣扎，将茧扭来扭去的，但却一直不能挣脱茧的束缚，似乎是再也不可能破茧而出了。プ詈螅他的耐心用尽，就用一把小剪刀，把茧上的丝剪了一个小洞，让蛾摆脱束缚容易一些。果然，不一会儿，蛾就从茧里很容易地爬了出来，但是它身体非常臃肿，翅膀也异常萎缩，耷拉在两边伸展不起来。    
    他等着蛾飞起来，但那只蛾却只是跌跌撞撞地爬着，怎么也飞不起来，又过了一会儿，它就死了。    
    “不经历风雨，怎能见彩虹”，任何一种本领的获得都要经由艰苦的磨炼，“梅花香自苦寒来，宝剑锋从磨砺出。”任何投机取巧或妄图减少奋斗而达到目的的做法都是拔苗助长般愚蠢的行为，那只飞不起来的飞蛾的经历就证明了这一切。ト魏蜗闾鸬墓实，都是勇士战胜艰难险阻，用自己的血汗浇灌的。我国第一部纪传体史书《史记》，就是司马迁在遭受宫刑之后，身心受到极度摧残的情况下完成的。而荣获世界五连冠的中国女排更是经历了一次次失败的考验，通过严格训练和顽强拼搏，才赢得了世界的瞩目。    
    现在有许多青年都在谈论人生。然而，他们对人生旅途的坎坷和曲折却往往估计不足，常常天真地把人生之路看得像机场跑道一样平坦笔直、像公园的小径一样到处盛开着鲜花。所以，当他们在前进的道路上遇到了困难和挫折时，便悲观迷惘彷徨。在人生的旅途上总是欢乐与悲伤并存，顺利与挫折交错，顺心和失意重叠。特别是那些有作为的人，在前进的道路上，常常是先有“山重水复疑无路”的逆境，几经奋斗，才迎来了“柳暗花明又一村”的坦途。人生箴言：    
    一开始就要认清这一点：要成功并不容易。想要获得成功就得要有战胜困难挫折的勇气    
    和信心。    
    


修身养性篇23.樵夫的“千里眼”

    不幸是人生的难堪事。生命之花刚刚开始萌芽，却遭到雨淋霜打，事业之帆刚刚启程，就遇到狂风暴雨，事业的征程出现暗礁、险滩，是多么的不幸。然而，不幸出现在我们的生活里，并不足为奇。对遭遇的不幸，我们应该重视它的存在价值和利用价值，而不是一味躲避退缩。    
    因为坏的东西在一定条件下，可以促成转化，引出好的结果。人们正是在一高一低的跋涉中走完生命历程的。    
    回避不幸的人，不会摆脱不幸；悲叹不幸的人，不会减弱不幸；屈服不幸的人，不会驱走不幸。ブ挥姓确对待不幸的人，才能使其成为走向成熟的垫脚石，成为进军途中的响箭，从而做出非常人所能做到的事情。    
    不幸降临，犹如一面镜子，可以照出一个人思想意志的坚定或者脆弱，可以产生两种不同的结果。同不幸抗争的人，会减轻不幸带来的痛苦，把不幸降到最小限度。屈从不幸的人，只能成为不幸的阶下囚，被不幸吞噬掉。一个人如果把不幸当作前进的阶梯，就能看到光明；如果把不幸当作滑梯，只能陷进泥坑。    
    人越是在危急的时候，越要保持冷静，从而想出解决危机的办法。    
    从前，有个樵夫和妻子住在小村之外。每天早上，樵夫会出门到森林里砍树，而当傍晚他结束一天的工作返家时，妻子总会煮好一桌热腾腾的可口饭菜等待着他。    
    一天，樵夫提早收工回家，却意外地由窗外看到妻子和村里的当铺老板在家偷情。他开门的时候，也清楚地听到当铺老板慌忙找地方躲起来的声响。    
    但樵夫一向是个冷静而幽默的人。他不动声色地走向前拥抱妻子，并且告诉她：“森林之神赐了我一对千里眼，我只需要注视一块木头正中央的一个小孔，就能够看见常人看不见的东西。”他又告诉妻子，他发现房间的柜子里藏了一件值钱的东西(自然指的是那当铺老板)。为了证实他的新能力，他于是将柜子上锁，将它扛到当铺的柜台上，向店里的伙计出价50个金币，出售柜子和柜里的东西。    
    接着，樵夫走到外头悠闲地踱步、抽水烟，让伙计慢慢考虑这笔生意。这时，他听到柜子内闷窒得发慌的当铺老板在柜里高声喊叫，要求伙计快些付赎金，好放他出来。    
    在这则古老的日本寓言里，樵夫用了个巧妙的计谋，使人们印象中小气吝啬的当铺老板为自己的行为“付出代价”。樵夫扭转局势的冷静与机智幽默，不仅使他轻松地赢了50个金币，无愧良心地报了一箭之仇(如果他在盛怒中杀了当铺老板，恐怕会得不偿失)，同时证明了他的高人一筹，无须担心此事的有失面子，此外，樵夫也因此可以更容易地面对或处理自己的痛苦。    
    樵夫的高明处，就在于在情绪高涨的非常时刻，依然能够选择保持幽默、以智取胜，将自己抽离出愤怒的情绪，以一个既实际又能发泄怨气的方法来处理事情。    
    其实每个人在生活中都难免会遇到这种紧要关头或突如其来的变故，只要我们能冷静面对，灵活处理必定能找出好的解决办法。    
    人生箴言：    
    当你遇上大麻烦，要庆幸事情没有变得更糟。生命中有些时候，事情远不像表面上看起来一样的糟糕。面对不幸首先要分析情势并坦然接受现状。当你了解到事情也许不如想像的那样严重时，你就跨出了解决问题的第一步。    
    


修身养性篇24.选择黑色的生命

    你思考过生命的颜色有哪几种吗?    
    一位朋友的回答是这样的：“原本以为生命的颜色是红色的，但当我经过二十多个年头的观察和思考后，我感到并不是这样的。生命当中不仅需要激情和热烈，而且需要健康向上，于是我想到生命的颜色是绿色的。是啊，绿色是一种很有活力的色彩，大自然需要绿色，我们也需要绿色。大自然创造出这种令人神往的颜色，编织着我们丰富多彩的世界，生命也因此变得美丽。但是，生活告诉我，生命的颜色不只是红色和绿色，生命的颜色应该是五颜六色的，但更重要的颜色应该是黑色。    
    “在我们的生活中，黑色总是和不幸与死亡连在一起，黑色是生活磨难的代名词。但是，如果我们的生命不经历黑色，又怎么会有五彩缤纷的生活呢，如果我们的生命不经历黑色，我们又怎么会走向成熟呢？黑色象征着刚毅和坚强，黑色象征着我们的生命有着无比的活力和巨大的能量。黑色，代表着坚毅和庄严，又代表处境艰难无比，生活困苦不堪；黑色，有人谓之悲凉，可我们又不能没有它的坚毅。也许它是一条坎坷的布满荆棘的路。但它更是一条通向光明和美好的必由之路。”    
    自我们在母体中孕育，就一直处于“黑色”之中，直到我们成熟并脱离那个温暖但却是“黑色”的宫房。不仅我们人类的生命如此，大自然的一切生命都是这样的。    
    蝴蝶在化蛹之前本可以安乐地生活着，在枝头懒懒地沐浴着阳光，享受着五彩缤纷的世界。可是，它放弃了彩色的世界，选择了黑色，它化成了蛹，从此只有黑色陪伴着它。    
    当它艰难地破茧而出，当它挣脱黑暗走向光明时，当一对梦幻般的翅膀出现时，蝴蝶不仅拥有大地，它更属于广阔的天空！而黑色，和那空壳却永远挂在了过去的枝头上。    
    是的，黑色是不太招人喜欢的，但是我们的大自然又怎能缺少了它呢，没有黑色许多东西都会失去它现实的意义。黑色不仅是自然的颜色，而且也是我们生命的颜色。    
    我们都知道海伦・凯勒，一位很不平凡的人。她很小的时候就受到疾病的折磨，遭受着双目失明之苦，就是这样的她，凭借惊人的毅力，耐心，友爱，在黑暗中学习26个字母，在黑暗中通过用她那双敏锐的手触摸来认识物体，并奇迹般地学会了英语、法语、拉丁语等多种语言，考进了哈佛大学，最终成为了伟大的作家、教育家。    
    这是多么不可思议啊！我想，人类的世界对海伦来说是黑色的，看不到火热的红色，清纯的绿色，以及大自然的五颜六色，然而，她得到的却是无比精彩的人生。    
    “人生若波澜，世路有屈曲”，黑色无处不在，与其憎恶，躲避，不如像养蜂人亲近蜂群取蜜那样，去亲近黑色，欣赏黑色。我们只有经历了黑暗，才能更加珍惜光明。只有酸甜苦辣尽品尝，人生才丰富多彩。    
    对于许多人而言，也许没有诸多的欣赏与赞同，但还是坚定地选择了这种颜色。拥有那份刚毅和坚强，执著和信念，生命便不会因寒意而荒芜，生命的颜色也将从黑色走向五彩的世界。我们的生命需要黑色，我们要经历黑色的世界，只有这样我们的生命才能更加的美好！    
    人生箴言：    
    生命的颜色是黑色的，我愿在我的生命中有一抹浓黑的痕迹，衬托出生命的彩虹。我愿在黑暗中启航，弄潮于大涛大浪，使我的生命更加坚强与刚毅。    
    


修身养性篇25.死神也怕咬紧牙关的人

    两个探险者迷失在茫茫的大戈壁滩上，他们因长时间缺水，嘴唇裂开了一道道的血口，如果继续下去，两个人只能活活渴死！一个年长一些的探险者从同伴手中拿过空水壶，郑重地说：“我去找水，你在这里等着我吧！”接着，他又从行囊中拿出一只手枪递给同伴说：“这里有6颗子弹，每隔一个时辰你就放一枪，这样当我找到水后就不会迷失方向，就可以循着枪声找到你。千万要记住！”    
    看着同伴点了点头，他才信心十足地蹒跚离去……    
    时间在悄悄地流逝，枪膛里仅仅剩下最后一颗子弹了，找水的同伴还没有回来。“他一定被风沙湮没了或者找到水后撇下我一个人走了。”年纪小一些的探险者数着分数着秒，焦灼地等待着。饥渴和恐惧伴随着绝望如潮水般地充盈了他的脑海，他仿佛嗅到了死亡的味道，感到死神正面目狰狞地向他紧逼过来……他扣动扳机，将最后一粒子弹射进了自己的脑袋。    
    就在他的尸体轰然倒下的时候，同伴带着满满的两大壶水赶到了他的身边……ツ昙托〉奶较照呤遣恍业模因为他放弃了坚持，同时也就放弃了自己宝贵的生命。很多时候，在我们人生的道路上，面对困难和挫折，我们能够咬着牙坚持着熬过最漫长最艰难的时刻；可当成功将要与我们伸手相握的时候，却因为我们最终的放弃，便与之擦肩而过了。    
    困难的时刻，绝望的时刻，千万别轻言放弃，坚持再坚持。咬紧了牙关的人，死神也会避而远之，因为死神最害怕听到咬紧牙关的咯咯声。    
    人生箴言：    
    珍惜生命，绝不是苟且偷安!饱食终日而无所事事，无异于慢性自杀!珍惜生命，就要惜时如金!待到硕果累累之时，才是真正的快乐。    
    


修身养性篇26.信念是一面旗帜

    缺乏坚定的信念，是很多人的一大通病，但下面这个人不是这样，他把信念作为自己的一面旗帜。    
    罗杰・罗尔斯是美国纽约州历史上第一位黑人州长。他出生在纽约声名狼藉的大沙头贫民窟。这里环境肮脏，充满暴力，是偷渡者和流浪汉的聚集地。在这儿出生的孩子，耳濡目染，他们从小逃学、打架、偷窃甚至吸毒，长大后很少有人从事体面的职业。然而，罗杰・罗尔斯是个例外，他不仅考入了大学，而且成了州长。    
    在记者招待会上，一位记者对他提问：“是什么把你推向州长宝座的?”面对三百多名记者，罗尔斯对自己的奋斗史只字未提，只谈到了他上小学时的校长――皮尔・保罗。    
    1961年，皮尔・保罗被聘为诺必塔小学的董事兼校长。当时正是美国嬉皮士流行的时代，他走进大沙头诺必塔小学的时候，发现这儿的穷孩子比“迷惘的一代”还要无所事事。他们不与老师合作，旷课、斗殴，甚至砸烂教室的黑板。皮尔・保罗想了很多办法来引导他们，可是没有奏效。后来他发现这些孩子都很迷信，于是在他上课的时候就多了一项内容――给学生看手相。他用这个办法来鼓励学生。    
    当罗尔斯从窗台上跳下，伸着小手走向讲台时，皮尔・保罗说：“我一看你修长的小拇指就知道，将来你是纽约州的州长。”当时，罗尔斯大吃一惊，因为长这么大，只有他奶奶让他振奋过一次，说他可以成为5吨重的小船的船长。这一次，皮尔・保罗先生竟说他可以成为纽约州的州长，着实出乎他的预料。他记下了这句话，并且相信了它。    
    从那天起，“纽约州州长”就像一面旗帜，罗尔斯的衣服不再沾满泥土，说话时也不再夹杂污言秽语。他开始挺直腰杆走路，在以后的四十多年间，他没有一天不按州长的标准要求自己。51岁那年，他终于成了州长。    
    在就职演说中，罗尔斯说：“信念值多少钱?信念是不值钱的，它有时甚至是一个善意的欺骗，然而你一旦坚持下去，它就会迅速增值。”オお    
    人生箴言：    
    一切幸运并非没有烦恼，而一切厄运也决非没有希望。所以，只要坚定信念，把信念作为一面旗帜，厄远与困难就会迎刃而解，烦恼和痛苦也会烟消云散。    
    


修身养性篇27.活在当下

    有个小和尚，每天早上负责清扫寺院里的落叶。    
    清晨起床扫落叶实在是一件苦差事，尤其在秋冬之际，每一次起风时，树叶总随风飞舞。每天早上都需要花费许多时间才能清扫完树叶，这让小和尚头痛不已。他一直想要找个好办法让自己轻松些。    
    后来有个和尚跟他说：“你在明天打扫之前先用力摇树，把落叶统统摇下来，后天就可以不用扫落叶了。”小和尚觉得这是个好办法，于是隔天他起了个大早，使劲地猛摇树，这样他就可以把今天跟明天的落叶一次扫干净了。一整天小和尚都非常开心。    
    第二天，小和尚到院子里一看，他不禁傻眼了。院子里如往日一样满地落叶。    
    老和尚走了过来，对小和尚说：“傻孩子，无论你今天怎么用力，明天的落叶还是会飘下来。”小和尚终于明白了，世上有很多事是无法提前的，惟有认真地活在当下，才是最真实的人生态度。    
    库里希坡斯曾说：“过去与未来并不是‘存在’的东西，而是‘存在过’和‘可能存在’的东西。惟一‘存在’的是现在。”    
    一天早餐后，有人请佛陀指点。佛陀邀他进入内室，耐心聆听此人滔滔不绝地谈论自己存疑的各种问题达数分钟之久，最后，佛陀举手，此人立即住口，想知道佛陀要指点他什么。    
    “你吃了早餐吗?”佛陀问道。    
    这人点点头。    
    “你洗了早餐的碗吗?”佛陀再问。    
    这人又点点头，接着张口欲言。    
    佛陀在这人说话之前说道：“你有没有把碗晾干?”    
    “有的，有的，”此人不耐烦地回答，“现在你可以为我解惑了吗?”    
    “你已经有了答案。”佛陀回答，接着把他请出了门。    
    几天之后，这人终于明白了佛陀点拨的道理。佛陀是提醒他要把重点放在眼前――必须全神贯注于当下，因为这才是真正的要点。    
    活在当下是一种全身心地投入人生的生活方式。当你活在当下，而没有过去拖在你后面，也没有未来拉着你往前时，你全部的能量都集中在这一时刻，生命因此具有一种强烈的张力。    
    这就是使生活丰富的惟一方式。除此之外的人们都是“贫穷”的。他们也许拥有世界上所有的钱，但他们是“穷人”。世界上有两种穷人――富有的穷人和没有钱的穷人。充实的感觉和对物质财富拥有的多少关系不大，它往往和你生活的方式、生活的品质、生命的喜乐、生命的特性有关。而所有这些东西只有通过静心才可能感受到其中的深意。    
    “当下”给你一个深深地潜入生命水中，或是高高地飞进生命天空的机会。但是在两边都有危险――“过去”和“未来”是人类语言里最危险的两个词。生活在过去和未来之间的当下几乎就好像走在一条绳索上，在它的两边都有危险。但是一旦你尝到了“当下”这个片刻的甜蜜，你就不会去顾虑那些危险；一旦你跟生命保持在同一步调，其他的就无关紧要了。对你而言，生命就是一切。    
    当生命走向尽头的时候，你问自己一个问题：你对这一生觉得了无遗憾吗?你认为想做的事你都做了吗?你有没有好好笑过、真正快乐过?    
    想想看，你这一生是怎么过的：年轻的时候，你拼了命想挤进一流的大学；随后，你巴不得赶快毕业找一份好工作；接着，你迫不及待地结婚、生小孩，然后，你又整天盼望小孩快点长大，好减轻你的负担；后来，小孩长大了，你又恨不得赶快退休；最后，你真的退休了，不过，你也老得几乎连路都走不动了……当你正想停下来好好喘口气的时候，生命也快要结束了。    
    其实，这不就是大多数人的写照吗?他们劳碌了一生，时时刻刻为生命担忧，为未来做准备，一心一意计划着以后发生的事，却忘了把眼光放在“现在”，等到时间一分一秒地溜过，才恍然大悟“时不我予”。    
    佛家常劝世人要“活在当下”。到底什么叫做“当下”?简单地说，“当下”指的就是：你现在正在做的事、呆的地方、周围一起工作和生活的人；“活在当下”就是要你把关注的焦点集中在这些人、事、物上面，全心全意认真去接纳、品尝、投入和体验这一切。    
    你可能会说：“这有什么难的?我不是一直都活着并与它们为伍吗?”话是不错，问题是，你是不是一直活得很匆忙，不论是吃饭、走路、睡觉、娱乐，你总是没什么耐性，急着想赶赴下一个目标?因为，你觉得还有更伟大的志向正等着你去完成，你不能把多余的时间浪费在“现在”这些事情上面。    
    不只是你，大多数的人都无法专注于“现在”，他们总是若有所想，心不在焉，想着明天、明年甚至下半辈子的事。    
    有人说“我明年要赚得更多”，有人说“我以后要换更大的房子”，有人说“我打算找更好的工作”。后来，钱真的赚得更多，房子也换得更大，职位也连升好几级，可是，他们并没有变得更快乐，而且还是觉得不满足：“唉!我应该再多赚一点!    
    职位更高一点，    
    想办法过得更舒适!”    
    这就是没有“活在当下”，就算得到再多，也不会觉得快乐，不仅现在不够，以后永远也不会嫌够。忘了真正的满足不是在“以后”，而是在“此时此刻”，那些想追求的美好事物，不必费心等到以后，现在便已拥有。    
    假若你时时刻刻都将力气耗费在未知的未来，却对眼前的一切视若无睹，你永远也不会得到快乐。一位作家这样说过：“当你存心去找快乐的时候，往往找不到，惟有让自己活在‘现在’，全神贯注于周围的事物，快乐便会不请自来。”    
    或许人生的意义，不过是嗅嗅身旁每一朵绮丽的花，享受一路走来的点点滴滴而已。毕竟，昨日已成历史，明日尚不可知，只有“现在”才是上天赐予我们最好的礼物。おおおお    
    人生箴言：    
    许多人喜欢预支明天的烦恼，想要早一步解决掉明天的烦恼。明天如果有烦恼，你今天是无法解决的，每一天都有每一天的人生功课要交，努力做好今天的功课再说吧！    
    


修身养性篇28.正视自己

    有一个孤儿，向高僧请教如何获得幸福，高僧指着块陋石说：“你把它拿到集市去，但无论谁要买这块石头你都不要卖。”孤儿来到集市卖石头，第一天、第二天无人问津，第三天有人来询问。第四天，石头已经能卖到一个很好的价钱了。    
    高僧又说：“你把石头拿到石器交易市场去卖。”第一天、第二天人们视而不见，第三天，有人围过来问，以后的几天，石头的价格已被抬得高出了石器的价格。高僧又说：“你再把石头拿到珠宝市场去卖……”    
    你可以想像得到，又出现了那种情况，甚至于到了最后，石头的价格已经比珠宝的价格还要高了。    
    其实世上人与物皆如此，如果你认定自己是一个不起眼的陋石，那么你可能永远只是一块陋石；如果你坚信自己是一块无价的宝石，那么你可能就是一块宝石。    
    每个人的本性中都隐藏着信心，高僧其实就是在挖掘孤儿的信心和潜力。    
    信心是一股巨大的力量，只要有一点点信心就可能产生神奇的效果。信心是人生最珍贵的宝藏之一，它可以使你免于失望；使你丢掉那些不知从何而来的黯淡的念头；使你有勇气去面对艰苦的人生。相反，如果丧失了这种信心，则是一件非常可悲的事情。你的前途之门似乎关闭了，它使你看不见远景，对一切都漠不关心，使你误以为自己已经不可救药了。    
        
    信心是人的一种本能，天下没有一种力量可以和它相提并论。所以，有信心的人，也会遭遇挫折危难，但他不会灰心丧气。    
    自信使你能够感觉到自己的能力，其作用是其他任何东西都无法替代的。坚持自己的理念，有信心依照计划行事的人，比一遇到挫折就放弃的人更具优势。    
    有一位顶尖的保险业务经理，要求所有的业务员，每天早上出门工作之前，先在镜子前面用5分钟的时间看着自己，并且对自己说：“你是最棒的保险业务员，今天你就要证明这一点，明天也是如此，一直都是如此。”经过这位业务经理的安排，每一位业务员的丈夫或妻子，在他们的爱人出门工作之前，都以这一段话向他们告别：“你是最棒的业务员，今天你就要证明这一点。”    
    人是为了信心――一种有深度需要的信心而生的，我们一旦失去了信心，就违背了自己的本性，一切都不敢肯定，人生就没有根了。    
    命运永远掌握在强者手中，也许你曾经失去过，但失去后，你学会了珍惜；也许你曾失败过，但失败后，你学会了坚强；你也许相貌平平，也许一无所长，但你不应该自卑，也许在某方面你存在着惊人的潜力，只是你并没有发觉罢了。正视自己，更深层地挖掘潜力，相信天生我材必有用，是金子就一定会发光。    
    你不应该抱怨，你也没有理由抱怨命运，你所遇到的困难与挫折都是命运对你的一种考验。    
    也许你并不出众，但平凡也是一种美，不被世间的功名利禄所累，知足常乐，要乐观地去面对生活中的每一天，不论快乐或悲伤，人生能有几回合，春去秋来，花谢花开，干嘛自寻烦恼，虚度光阴呢？    
    河流是永远不会高出源头的。人生事业之成功，亦必有其源头，而这个源头，就是梦想与自信。不管你的天赋怎样高，能力怎样大，知识水平怎样高，你的事业上的成就，总不会高过你的自信。正如一句名言所说：“他能够，是因为他认为自己能够；他不能够，是因为他认为自己不能够。”    
    有一次，一个兵士从前线归来，将战报递呈给拿破仑。因为路上赶得太急促，所以他的坐骑在还没有到达拿破仑那里时，就倒地气绝了。拿破仑看完战报后立刻下一手谕，交给这个兵士，叫他骑自己的坐骑火速赶回前线。    
    兵士看看那匹雄壮的坐骑及它华丽的马鞍，不觉脱口说：“不，将军，对于我这样一个平凡的士兵，这坐骑是太高贵太好了。”    
    在这世界上，有许多人，他们总以为别人所有的种种幸福是不属于他们的，以为他们是不配有的，以为他们不能与那些命运好的人相提并论。然而他们不明白，这样的自卑自抑、自我抹杀，将会大大减弱自己的自信心，也同样会大大减少自己成功的机会。    
    没有自信，便没有成功。一个获得了巨大成功的人，首先是因为他自信。有人说，自信是成功的一半，但它毕竟还不是成功的全部。若不充分认识这一点，有一天你会连原来的一半也丧失。自信的人依靠自己的力量去实现目标；自卑的人则只有依赖侥幸去达到目的。自信者的失败是一种人生的悲壮，虽败犹荣。    
    当你总是在问自己：我能成功吗?这时，你还难以撷取成功的果实。当你满怀信心地对自己说：我一定能够成功。这时，人生收获的季节离你已不太遥远了。お    
    人生箴言：    
    自信，使不可能成为可能，使可能成为现实。不自信却使可能变成不可能。一分自信，一分成功；十分自信，十分成功。    
    


修身养性篇29.留下什么都比不上学会自立

    从古至今，绝大多数的富翁对于财富的处理，一般是全部留给子孙。但是在美国的富翁中，近年来却有一种新的风尚在流行，就是不要留太多的财产给子孙后代，以免他们乐不思蜀，成了扶不起的阿斗。这种风尚的实践者有大名鼎鼎的微软创办人比尔・盖茨、投资家华伦・巴菲特。    
    现代富翁之所以有这样的观念，可能缘自罗斯・柴德留下的教训。罗斯・柴德是巴比特老一辈的富翁，他把所有的财产都留给了儿子拉斐尔。但拉斐尔在继承遗产两年后被人发现死于纽约一处人行道上，死因是吸食海洛因过度，年仅23岁。    
    美国卡耐基基金会就曾做过一项调查，在继承15万美元以上财产的子女中，有20％的人    
    放弃了工作，整天沉溺于吃喝玩乐，直到倾家荡产；有的则一生孤独，出现精神问题，或是做出违法乱纪的事来。    
    的确，人生于天地之间，自立自强才是人生最重要的课题。一代大教育家陶行知老先生有一首诗写得好：“滴自己的血，流自己的汗，自己的事情自己干，靠天靠地靠老子，不算是好汉。”人生最可依赖的是什么？是知识、是智慧、是汗水。人常说“靠人种地满地草，靠人盛饭一碗汤”。父母都不可能依靠一生一世，何况他人？因此，这个世界上最可靠的不是别人，而是自己。    
    清末封疆大吏左宗棠告老还乡，在长沙大兴土木，打算为子孙后代留下豪华府第。他总是怕工匠偷工减料，便亲自拄着拐杖到工地督工，这儿摸摸，那儿敲敲。有位老工匠看他如此不放心，就说：“大人，放心吧。我活了这么一大把年纪，在长沙城里造了不知多少府第。在我手上造的府第，从来没有倒塌过，但屋主易人却是常有的事。”左宗棠听后，不觉满面羞愧，叹息而去。    
    同为名臣，林则徐在对待儿孙的问题上就要开明得多。他曾说：“子孙若我，要钱干什么?贤而多财，则损其志；子孙不若我，要钱做什么?愚而多财，益增其过。”为子女留下财富，不如留下更多的知识，后代不一定能保留住财富，但须用知识去创造财富。    
    由此可见，财富是宝贵的，但比财富更宝贵的是知识。    
    所以聪明的你应该明白，与其留下财富还不如留下知识，使后人学会自立。不要以为你离开了某人就活不下去!只有自立之人，才会有拯救自己的方法。    
    古希腊神话中有这样一个故事：    
    宙斯之子赫拉克勒斯小时候，曾碰到过两位女神，一个叫美德女神，一个叫恶德女神。恶德女神对他说：“孩子，跟我走吧!包你有享不完的荣华富贵!你要什么，我一定会满足你!”    
    美德女神对他说：“孩子，跟我走吧!我将教会你如何勇往直前!而你也必将在战胜艰险的过程中变得坚强无比!”    
    赫拉克勒斯想了想，毅然跟定了美德女神。这以后，他果然出生入死，在战胜无数毒蛇猛兽的过程中变得刚强无比，为人类屡建奇功，成了希腊神话中首屈一指的最了不起的英雄!而且，正是因为这个，他才娶了青春女神――成了青春女神的丈夫!    
    真佩服古希腊人的深刻和深刻的古希腊人，原来，“要什么就有什么”非但不是什么幸福，而且恰恰是一种恶!反之，只有自觉地挑战磨难，才是人生最理智的选择!    
    要什么有什么的安乐生活可以让人获得感官上的舒适，却不会让你在能力、才华、品德等生命力方面有任何收获。    
    “天行健，君子以自强不息。”客观世界不断地向前发展，社会不断地前进，因此有志者必须不断地自强，不断地更新自己。    
    正如文天祥所说：“君子之所以进者，无法，天行而已矣。”    
    前苏联火箭之父齐奥尔科夫斯基(1857～1935年)10岁时，染上了猩红热，持续几天的高烧，引起了严重的并发症，使他几乎完全丧失了听觉，成了半聋。他默默地承受着孩子们的讥笑和无法继续上学的痛苦。他的父亲是个守林员，整天到处奔走。因此教他读书写字的担子就落到妈妈身上。通过妈妈耐心细致的讲解和循循善诱的辅导，他进步得很快。可是当他正在充满信心地自学时，母亲却患病去世了，这突如其来的打击，使他陷入了极大的痛苦。他不明白，生活的道路为什么这么难?为什么这么多的不幸都落到了他的头上?他今后该怎么办?父亲抚摸着他的头说：“孩子!要有志气，靠自己的努力走下去。”是啊!学校不收、别人嘲弄，今后只有靠自己了!ツ暧椎钠氚露科夫斯基从此开始了真正的自学道路。他从小学课本、中学课本一直读到大学课本，自学了物理、化学、微积分、解析几何等课程。这样，一个耳聋的人，一个没有受过任何教授指导的人，一个从未进过中学和高等学府的人，由于始终如一的勤奋自学、刻苦钻研，终于使自己成了一个学识渊博的科学家，为火箭技术和星际航行奠定了理论基础。お    
    人生箴言：    
    想要依靠别人来获取幸福是不现实的，那只能使你的前途一片暗淡；路再远，再荆棘载途，只要自己去走，勇敢地去披荆斩棘，就一定能走到目的地。    
    


修身养性篇30.推一块石头上山

    西齐弗因为在天庭犯了法，被大神惩罚，降到人世间来受苦。对他的惩罚是：推一块石头上山。每天，西齐弗都费了很大的劲把那块石头推到山顶，然后，石头又会自动地滚下来，于是，西齐弗又要把那块石头往山上推。这样，西齐弗所面临的是永无止境的失败。大神要惩罚西齐弗的，也就是要折磨他的心灵，使他在“永无止境的失败”中，受苦受难。    
    可是，西齐弗不肯认命。每次，在他推石头上山时，大神都打击他，告诉他不可能成功。西齐弗不肯在成功和失败的圈套中被困住，一心想着：推石头上山是我的责任；只要我把石头推上山顶，我的责任就尽到了；至于石头是否会滚下来，那不是我的事。    
    再进一步，当西齐弗努力地推石头上山时，他心中显得非常的平静，因为他安慰自己：明天还有石头可推，明天还不会失业，明天还有希望。    
    大神为西齐弗毫不退缩、气馁的精神所感动，就放他回了天庭。    
    西齐弗的命运可以解释我们一生中所遭遇的许多事情，西齐弗的努力也可以是我们努力工作的写照，但是，西齐弗能把看似恶劣的命运转换成使命的方式，是否亦可以成为我们的生活模式?    
    个人意识到自己的存在，认同自己的存在，已是一件不简单的事；个人能透视自己的命运，掌握自己的命运，更是件不容易的事。但是，更困难的，则是把命运转换成使命，因为，使命的含义要超过神话中的内涵，它不但要替自己的存在谋求出路，它还要在感受到失败的痛苦中，去替人类、替世界创造快乐与幸福。    
    在你未达目的之前，坚持奋斗，这样，你的努力就不会白费。一个坚持不断练习射击的人，终有一天会击中目标。    
    李扬是中国著名的配音演员，被戏称为“天生爱叫的唐老鸭”。李扬在初中毕业后参了军，在部队当一名工程兵，他的工作内容是挖土，打坑道，运灰浆，建房屋。可是李扬明白，自己身上潜在的宝藏还没有开发出来，那就是自己一直钟爱的影视艺术和文学艺术。    
    在一般人看来，这两种工作简直是风马牛不相及。但李扬却坚信自己在这方面有潜力，应该努力把它们发掘出来。于是他抓紧时间工作，认真读书看报，博览众多的名著剧本，并且尝试着自己搞些创作。退伍后李扬成了一名普通工人，但是他仍然坚持不懈地追求自己的目标。没有多久，大学恢复招生考试，李扬考上了北京工业大学机械系，成了一名大学生。从此，他用来发掘自己身上宝藏的机会和工具都一下子多了起来。经几个朋友的介绍，李扬在短短的5年中参加了数部外国影片的译制录音工作。这个业余爱好者凭借着生动的、富有想像力的声音风格，参加了《西游记》中的孙悟空的配音工作。1986年初，他迎来了自己事业中的辉煌时期，风靡世界的动画片《米老鼠和唐老鸭》招聘汉语配音演员，风格独特的李扬一下子被迪斯尼公司相中，为可爱滑稽的唐老鸭配音，从此一举成名。李扬说，自己之所以成功，是因为一直没有停止过挖掘自己的长处。    
    尺有所短，寸有所长，每个人都会有自己的长处――属于自己的宝藏。开启宝藏之门的钥匙就在自己的手中，轻言放弃，这些宝藏就永无见天之日。也许你现在并不如意，但永远不能放弃的是成功的决心和斗志，更为关键的是你能不能正确地意识到什么是自己最擅长的，尽管因为现实的某些原因不得不在现在的位子上呆着，但总要设法找到自己的宝藏，并努力去开采它。    
    成功人士都是不惧怕困境的。面对长期的困境，他们或默默耕耘，或摇旗呐喊。他们凭着一副熬不垮的神经，一腔无所畏惧的勇气，振作精神，发奋苦干，以图早日突破困境的牢笼。目不能二视，耳不能二听，手不能二事。全神贯注于你所期望的目标，你就一定能够如愿以偿。如果你是个缺乏耐性、不能坚持，做什么事都半途而废，要别人替你收拾残局的人，你应当在行动之前细心思索，不可贸然开始工作，免得骑虎难下。    
    “水滴石穿，绳锯木断”，水和石比，绳和木比，硬度显然相差太远，然而只要专注，全力做好一件事，天长日久，石头也会被水滴穿，木头也会被绳锯断。人做事也是这样，只要全神贯注地做一件事，就可以把事情做得比较完善，甚至做到完美无缺。    
    人生箴言：    
    谁能够坚持到底，谁便能够取胜。面对困难而坚持努力决不退缩的人，往往会发现问题的解决，并不是我们所想像的那么艰难。    
    


修身养性篇31.态度决定胜负

    如果老天爷不曾给你显赫的家世和出身名校的高等学历，那么，“态度”将是惟一能使你胜出的金钥匙。    
    1997年12月，英国报纸刊登了一张英皇室查尔斯王子与一位街头游民合影的照片。这是一    
    段对剧性的相逢！原来，查尔斯王子在寒冷的冬天拜访伦敦穷人时，意外遇见了以前的校友。这位游民克鲁伯・哈鲁多说：“殿下，我们曾经就读同一所学校。”王子反问，在什么时候？他说，在山丘小屋的高等小学，两人还曾经互相取笑彼此的大耳朵。    
    王子的同学沦落街头，这是一段无奈的人生巧遇。曾经，克鲁伯・哈鲁多出身于金融世家、就读贵族学校，后来成为作家。老天爷送给他两把金钥匙――“家世”与“学历”，让他可以很快进入成功者俱乐部。但是，在两度婚姻失败后，克鲁伯开始酗酒，最后由一名作家变成了街头游民。我们不禁要问，打败克鲁伯的是婚姻两度失败吗？不是，而是他的态度。从他放弃“正面”的态度那刻起，他就输掉了一生。    
    10月底，台北阳明山上的一栋别墅正在大翻修，二三十个工人在四个楼层中忙碌着，59岁的磁砖师傅吴清吉蹲在地板上，专注地丈量磁砖的水平线。不景气让很多建筑师傅没了工作，但是，吴清吉的工作已排队到明年。他长年在鸿禧山庄、阳明山、台北市信义计划区等地的豪宅打转，为副总统、部长、大老板们的房子忙碌。他的价格高、要等待的时间也很长，但工作还是接不完。    
    吴清吉，一个只有国小学历、年近六十岁的蓝领工人应该是职场竞技场的被淘汰者，却如此炙手可热。他不像克鲁伯能与查尔斯王子读同样的贵族学校，但拥有另一把更可贵的人生金钥匙，追求一百分的工作态度。态度，改变了吴清吉的人生下半场。    
    吴清吉与克鲁伯・哈鲁多，两位年龄相仿但分住在地球两端的人，因为态度而改变了人生。    
    不景气，让台湾的失业率攀升到5.3％，失业人口达到53万人。但是，这股冷风扫不走吴清吉的铁饭碗。“吴清吉”其实在台弯并不少见，走访台湾不同行业，在不同的角落里其实有许多的“吴清吉”，譬如，为许多名人富豪装潢房子的木匠曾文南、动辄签下千万元保险保费的业务员陈品……他们都是在不景气中，价值宜显突出者。    
    而创造价值的因子，是对工作的态度――一种坚持要做到最好的执著。    
    态度是什么？如果家世与高学历是迈向成功者俱乐部的前两把金钥匙，态度就是最关键的第三把金钥匙！    
    态度比教育、金钱、环境更重要。查尔斯・史温道尔曾说：“态度比你的过去、教育、金钱、环境……还来得重要。态度比你的外表、天赋或技能更重要，它可以建立或毁灭一家公司。”在最近总经理级人物“ＣＥＯ”问卷调查中，有80％的人承认，并非特殊才能使他们达到目前的地位。这些人当中没有一个人在班上是名列前茅的，之所以能达到目前的地位就是凭借态度。    
    你的人生拥有几把金钥匙？如果拥有第一把与第二把金钥匙的机会已经失去，那么取得第三把金钥匙的主控权在你自己。    
    一样是做牙医，有人把牙医的服务做到五星级。位于台中的永丰栈牙医诊所，是一家标榜“看牙可以很快乐”的诊所，院长吕晓鸣医师感性地说：“看牙医一定是痛苦的吗？我与我的创业伙伴想开一个让每一个人快乐、满足的牙医诊所。”这样的态度加上细心地考虑患者真正需求，让永丰栈和一般牙医诊所很不一样。一进门迎面而来的是30坪左右的宽敞舒适的等待区，看牙前，可以在轻柔的音乐声中，坐在沙发上，先啜饮一杯香浓的咖啡。真正进入看牙过程，还可以感受到硬件设计的贴心：每个会诊间宽畅明亮，一律设有空气清净机。漱口水是经过逆渗透处理的纯水，只要是第一次挂号看牙，一定会替病患者拍下口腔牙齿的全景Ｘ光片，最后还免费洗牙加上氟，一家人来的时候，甚至有一间供全家一起看牙的特别室。软件方面，患者一漱口，女助理立即体贴地主动为患者拭干嘴角。拔牙或开刀后，当天晚上，医生或女助理一定会打电话到病患者家里关心病人的状况。一位残障人士陈国仓到永丰栈拔牙，晚上回家正在洗澡，听到电话铃响，艰难地爬到客厅接电话，听到是永丰栈关心的电他感动得热泪盈眶：“这辈子我都被人忽视，从来没有人这样关心过我。”从一开始就想提供令就诊者感动的服务，吕晓鸣的态度赢得了市场，也增强了竞争力。虽然诊所位于商业大楼的6楼，但永丰栈牙医诊所一开业就吸引中部媒体竞相报导。还有客人老远从台北南下看诊。吕晓鸣在竞争激烈的市场中，创造出了牙医师的附加价值。    
    点燃态度的火种，是“目标”与“热情”。曾被《华尔街日报》誉为“态度之星”的凯斯・哈维尔在其著作《态度万岁》中指出：要培养态度，首先必须先找出人生“目标”与“热情没有“目标”与“热情”，很容易迷失方向，深陷于挫折中。有了梦想，立即把它写下，并为它定下可操作的行动策略，只要目标一确定，就告诉自己，“永不放弃、永不停止”，勇敢面对任何的挫折及挑战。    
    态度不仅决定专业人员的事业高度，也会决定其他工作者的价值。“现在专业知识很容易就可以学到，甚至在网络上就可以学到制造核弹的方法，态度已经成为决定员工价值的关键。”台湾飞利浦人力资源中心副总经理林南宏肯定地指出。    
    相对之下，却有很多白领上班族不愿改变态度，让自己空有学历、能力的优势，放弃态度的金钥匙，在职场里浮沉，甚至沦为失业大军的一员。    
    一位拥有美国、英国名校财务双硕士的留学生回国，近半年找不到工作，只因他不愿屈就一般工作。许多拥有博士、硕士傲人学历的白领阶级，如果能像蓝领的磁砖、木工师傅一般追求完美的态度，就可以打败不景气，创造更高的成就。推而广之，当我们面对纷繁复杂的生活时，态度又何尝不是走向成功的最重要的金钥匙呢？    
    人生箴言：    
    并非只有知识可以创造价值，百分百的态度，可以让你成为驾驭知识的优胜者。当态度成为竞争的决胜武器时，你准备好了吗？    
    


修身养性篇32.自己建造的房子

    有个手艺出众的老木匠准备退休，他告诉老板，说要离开建筑行业，回家与妻子儿女享受天伦之乐。    
    老板舍不得他走，问他是否能帮忙再建一座房子，老木匠说可以。但是大家后来都看得出来，他的心已不在工作上，他用的是软料，出的是粗活。房子建好的时候，老板把大门的钥匙递给他。    
    “这是你的房子，”他说，“我送给你的礼物。”    
    他震惊得目瞪口呆，羞愧得无地自容。如果他早知道是在给自己建房子，他怎么会这样呢？    
    现在他得住在一幢粗制滥造的房子里！    
    我们又何尝不是这样。我们漫不经心地“建造”自己的生活，不是积极行动，而是消极应付，凡事不肯精益求精，在关键时刻不能尽最大努力。等我们惊觉自己的处境，早已深困在自己建造的“房子”里了。    
    把你当成那个木匠吧，想想你的房子，每天你敲进去一颗钉，加上去一块板，或者竖起一面墙，用你的智慧好好建造吧！你的生活是你一生惟一的创造，不能抹平重建，即使只有一天可活，那也要活得优美、高贵。墙上的铭牌上写着：“生活是自己创造的。”    
    在你的工作事业中，没有可以随意打发糊弄的小人物、小事情，“种下什么种子，将来必定收获什么样的果子。”这就是老百姓常说的报应。谈及此点时，一位做策划的朋友王小道出了这样的一段经历：5年前王小还在一家营销策划公司工作，当时一位朋友找王小，说他们公司想做一个小规模的市场调查。朋友说，这个市场调查很简单，他自己再找两个人就完全能做，希望王小出面把业务接下来，他去运作，最后的市场调查报告由王小把关，完成后会给王小一笔费用。    
    这的确是一笔很小的业务，没什么大的问题。报告出来后王小也很明显地看出其中的水分，但王小只是做了些文字加工和改动，就把它交了上去。对王小而言，这事就这样过去了。    
    有一天，几位朋友拉王小组成一个项目小组，一块去完成北京新开业的一家大型商城的整体营销方案。不料，对方的业务主管明确提出对王小的印象不好，原来这位先生正是那项市调项目的委托人。    
    因果循环，王小目瞪口呆，也无从解释些什么。    
    这件事给王小以极大的刺激，现在回头来看，当时王小得到的那点钱根本就不值一提，但为了这点钱，王小竟给自己造成了如此之大的负面影响!    
    所以千万不要打发糊弄任何事，即使是很不起眼的工作。人生箴言：    
    许多时候，我们会不经意地处理、打发掉一些自认为不重要的事情或人物，但这种随意、不负责、不敬业或者是不道德的行为会造成一些很不好的影响或后果，在你以后的人生道路上，它将在某个时候突然显现出来，令你对当年的行为追悔不已。    
    


修身养性篇33.钻石就在我们的身边

    从前有个年轻英俊的国王，他既有权势，又很富有，但却为两个问题所困扰，他经常不断地问自己，他一生中最重要的时光是什么时候？他一生中最重要的人是谁？    
    他对全世界的哲学家宣布，凡是能圆满地回答出这两个问题的人，将分享他的财富。哲学家们从世界各个角落赶来了，但他们的答案却没有一个能让国王满意。    
    这时有人告诉国王说，在很远的山里住着一位非常有智慧的老人，也许老人能帮他找到答案。ス王到达那个智慧老人居住的山脚下时，他装扮成了一个农民。    
    他来到智慧老人住的简陋的小屋前，发现老人盘腿坐在地上，正在挖着什么。“听说你是个很有智慧的人，能回答所有问题，”国王说，“你能告诉我谁是我生命中最重要的人？何时是最重要的时刻吗？”    
    “帮我挖点土豆，”老人说，“把它们拿到河边洗干净。我烧些水，你可以和我一起喝一点汤。”    
    国王以为这是对他的考验，就照他说的做了。他和老人一起呆了几天，希望他的问题能得到解答，但老人却没有回答。    
    最后，国王对自己和这个人一起浪费了好几天时间感到很非常气愤。他拿出自己的国王玉玺，表明了自己的身份，宣布老人是个骗子。    
    老人说：“我们第一天相遇时，我就回答了你的问题，但你没明白我的答案。”    
    “你的意思是什么呢？”国王问。    
    “你来的时候我向你表示欢迎，让你住在我家里。”老人接着说，“要知道过去的已经过去，将来的还未来临――你生命中最重要的时刻就是现在，你生命中最重要的人就是现在和你呆在一起的人，因为正是他和你分享并体验着生活啊。”    
    人的一生似乎都在寻寻觅觅。寻找永恒不变的幸福，寻找功盖千秋的成功。为此人们劳苦终日，行色匆匆。也许到了弥留之际，都找不到自己要找的东西。因为要找的东西可能早已擦肩而过了。    
    有个农夫拥有一块土地，生活过得很不错。但是，他听说要是有块土地的底下埋着钻石的话，他就可以富得难以想像。于是，农夫把自己的地卖了，离家出走，四处寻找可以发现钻石的地方。农夫走向遥远的异国他乡，然而却没发现钻石，最后，他囊空如洗。一天晚上，他在一个海滩自杀身亡。フ媸俏耷刹怀墒!那个买下这个农夫土地的人在散步时，无意中发现了一块异样的石头，他拾起来一看，晶光闪闪，反射出光芒。他拿给别人鉴定，才发现这是一块钻石。这样，就在农夫卖掉的这块土地上，新主人发现了从未被人发现的最大的钻石宝藏。フ飧龉适率欠⑷松钍〉模这告诉人们一个道理：财富不是奔走四方去发现的，它只属于那些自己去挖掘的人，只属于依靠自己的奋斗的人，也只属于相信自己能力的人。    
    这个故事告诉大家生活的最大秘密――每个人都拥有钻石宝藏，那就是你的潜力和能力。你身上的这些钻石足以使你的理想变成现实。你必须做到的，只是更好地开发你的“钻石”，为实现自己的理想不断地付出辛劳。人生箴言：    
    珍惜现在要比期望未来要重要得多，生活给予我们的实在太多了，可惜大多数人都不懂得珍惜。钻石就在我们身旁，关键是我们要有一双发现生活，发现钻石的慧眼。    
    


修身养性篇34.急于求成的后果

    农夫在地里种下了两粒种子，很快它们变成了两棵同样大小的树苗。第一棵树开始就决心长成一棵参天大树，所以它拼命地从地下吸收养料，储备起来，用以滋润每一个细胞，盘算着怎样向上生长，完善自身。由于这个原因，在最初的几年，它并没有结果实，这让农夫很恼火。而另一棵树同样也拼命地从地下吸取养料，打算早点开花结果，它做到了这一点。这使农夫很欣赏它，并经常浇灌它。    
    时光飞转，那棵久不开花的大树由于身强体壮，养分充足，终于结出了又大又甜的果实。而那棵过早开花的树，却由于还未成熟，便承担起了开花结果的任务，所以结出的果实苦涩难吃，并不讨人喜欢，而且自己也因此而累弯了腰。农夫诧异地叹了口气，终于用斧头将它砍倒，当柴烧了。    
    由此不难看出，急于求成只会导致最终的失败，所以我们不妨放远眼光，注重自身知识的积累，厚积薄发，自然会水到渠成。    
    叶京是名副其实的初学者，总共才打了3个月球，但受伤的时间却足有4个月，原因就是他犯了这个阶段多数人的通病：急于求成，想法太多。照他的教练凌奕的幽默说法是：“他太想给我惊喜了！”    
    对于叶京这样的“一张白纸”，凌奕教起来似乎更容易些，从握杆、上杆、下杆、收杆等最基本的动作开始，可谓“手把手”。通过短期的教学，凌奕对叶京的评价是“你能打这球”，这句话就像是一粒兴奋剂，让叶京信心大增，也开始了自我“摸索”的过程。“我爱琢磨，爱尝试，总想这样打行不行呀？那样打行不行呀？老追求远，看别人打得远就着急，老想照职业选手的目标来要求自己，太急于求成了，每天打500个球，而且都是在没有教练的情况下偷着练，所以就进入了误区，后背没有一块地方没受伤的。”现在还有伤在身的叶京颇有些无奈。而凌奕对这个“举一反三”的学生也是哭笑不得：“叶京很聪明，总想自己发挥，给教练长长面子，有时到了球场也不做准备活动就下场，更甚的是，他一受伤非但不在家好好养着，居然还想用以毒攻毒的方法把伤治好，结果只能是越来越重。”叶京感慨地说：“可球瘾一上来特痛苦，所以朋友一叫我，我就忘了伤，有一次脖子不能转动还坚持打完了18洞。有一阵伤得特重，怕自己禁不起诱惑，把手机都关了！”    
    所以，初学者一定要从正规、科学的训练入手，这样不仅可以少走一些弯路，而且可以最大限度地避免伤痛的出现，达到事半功倍的效果。    
    人生箴言：    
    急于求成是永远不会获得想要的效果的，只有脚踏实地才能获得最终的成功。    
    


修身养性篇35.请先看完所有题目

    有个自负聪明的学生参加考试。试卷一发下来，他大致浏览了一下，除了试卷上头一行“请先看完所有题目之后，再开始作答”的字样之外，有100道是非题。以他的实力，大约30分钟可答完，他满怀自信地提笔开始答题。    
    过了两分钟，有人满面笑容地交卷，这个聪明的学生心中暗笑：“又是交白卷的家伙。”    
    再过5分钟，又有七八个人交卷，同样是笑容满面，看来不像是交白卷的模样。这个聪明学生看看自己只答到20几道题，连忙加快速度，埋头作答。    
    待他答到第76题时，赫然发现题目写着“本次考卷不需作答，只要签上姓名交卷便得满分，多答一题多扣一分。”    
    他满脸狐疑地举手欲向监考老师发问，只见同时有数名考生迷惑地四处张望。    
    聪明的学生看着试卷第一行的说明：“请先看完所有题目之后，再开始作答。”他不禁痛恨起自己答题的快速。    
    在我们的人生历程中，不难看到类似的情形，自视过高，不听意见，这是一般人常犯的错误。尤其在学习成长的路上，归零的心态是我们必须首先拥有的。只有将自己心中那杯已长满青苔的死水倒掉，方能承接学习过程中新注入的清甘泉。    
    而且要不止一次地将杯子倒空，因为你每次学习所吸收的新东西，很快地又会将你心中的杯子装满。所以你必须拥有属于自己的智慧贮水库，时时不忘将杯内的水倒入水库中，使杯子永保中空，随时可承接新的事物。    
    人生箴言：    
    建议你在面对任何人生际遇时，回想一下第76题的要求，遵行人生答题的指示，归零地去对整个状况做通盘了解，切勿自作聪明。在事业的开展上保持归零的心态。在人际的沟通、夫妻的相处、子女的教育等方面，皆应如此。    
    


修身养性篇36.大鱼的故事

    一个水手的儿子在他很小的时候，第一次随大人上船去玩。    
    他伏在甲板上看海，忽然他看见在船后有一条很大的鱼。他指给别人看那一条大鱼，但奇怪的是没有人看见这条鱼。    
    大家想起来一个传说，说海里有一种怪物形状像鱼，一般人看不见。如果一个人能看见它，这个人将因它而死。    
    从此这个人不敢再到海上，也不敢再乘船。    
    但他经常到海边，每次他走到海边，都能看见这条鱼在海里出现。有时他走在桥上，就看见这条鱼游向桥下。他渐渐习惯了看到这条鱼，但是他从不敢接近这条鱼。就这样他度过了一生。    
    在他年老面临死亡的时候，他终于忍不住了，决定到鱼那里去，看看到底会发生什么。他坐上一条小船，划向海里的大鱼。    
    他问大鱼：“你一直跟着我，到底想干什么？”大鱼回答：“我想送给你珍宝。”他看到了大量的珍宝。他说：“晚了，我已经要死了。”    
    第二天，人们发现他死在了他的小船上。    
    用心理学来分析，这里的海是潜意识的象征，海像潜意识一样，浩瀚无边又深不可测，隐藏着无数的奥秘。大鱼就是大海的奥秘，是潜意识中的精神的象征，直觉的象征。    
    如果一个人进入了自己的潜意识，他就注定不能过一般人的生活。进入潜意识中是有危险的。如果你的潜意识里存在着心理矛盾，而你无力解决这样的矛盾，又贸然介入太深，你的心理平衡就会受到威胁。    
    但是，在我们的潜意识里，固然有危险的成分，有时也不尽然。如果那个看到鱼的人较早鼓足勇气，勇敢的冒险接近它，他也许已经是百万富翁了，但他却错过了这种机遇。    
    一次，有人问农夫是不是种了麦子。农夫回答：“没有，我担心天不下雨。”那个人又问：“那你种了棉花了吗?”农夫说：“没有，我担心虫子吃了棉花。”于是那个人又问：“那你种了什么?”农夫说：“什么也没种。我要确保安全。”    
    一个不冒任何风险的人，只有什么也不做，就像那个农夫一样，到头来，什么也没有，什么也不是。他们回避受苦和悲伤，但他们不能学习、改变、感受、成长、爱和生活。他们被自己的态度所捆绑，是丧失了自由的奴隶。    
    不愿意冒风险的人，不敢笑，因为他们怕冒愚蠢的风险；他们不敢哭，因为害怕冒别人耻笑的风险；他们不敢向他人伸出援助之手，因为要冒被牵连的风险；他们不敢暴露感情，因为要冒露出真实面目的风险；他们不敢爱，因为要冒不被爱的风险；他们不敢希望，为要冒失望的风险；他们不敢尝试，因为要冒失败的风险……    
    但是我们必须学会冒险，因为生活中最大的危险就是不冒任何风险。    
    鸵鸟在遇到危险的时候常常行掩耳盗铃之举，把自己的头藏在沙土中获得心灵上的解脱。我们成年之后，虽然知道好多事情不能躲避，必须要坚强面对，要冒风险，我们还是在心底存留着那种逃避和找寻安慰的想法。其实，困难和风险也是欺软怕硬的，你强他就弱，你弱他就强。我们要时刻记得，最困苦的时候，没有时间去流泪；最危急的时候，没有时间去犹豫。冒险则意味着你更有可能成功。    
    人生箴言：    
    承受风险的心理素质与对风险的抵御能力是在不断承受的过程中锻炼出来的。    
    


修身养性篇37.不要做过于谨慎的犹豫先生

    一位智商一流、持有大学文凭的才子决心“下海”做生意。    
    有朋友建议他炒股票，他豪情冲天，但去办股东卡时，他犹豫道：“炒股有风险啊，等等看。”又有朋友建议他到夜校兼职讲课，他很有兴趣，但快到上课了，他又犹豫了：“讲一堂课才20块钱，没有什么意思。”    
    他很有天分，却一直在犹豫中度过。两三年了，一直没有“下”过海，碌碌无为。    
    一天，这位“犹豫先生”到乡间探亲，路过一片苹果园，望见的都是长势喜人的苹果树。    
    他禁不住感叹道：“上帝赐予了这个主人一块多么肥沃的土地啊！”种树人一听，对他说：“那你就来看看上帝怎样在这里耕耘吧。”    
    世界上有很多人光说不做，总在犹豫；有不少人只做不说，总在耕耘。成功与收获总是光顾有了成功的方法并且付诸于行动的人。    
    过分谨慎和粗心大意一样糟糕。如果你希望别人对你有信心，你就必须用令人信赖的方式表现自己。过度慎重而不敢尝试任何新的事物，对你的成就所造成的伤害，就像不经任何考虑就执行突发的想法一样严重。    
    没游过泳的人站在水边，没跳过伞的人站在机舱门口，都是越想越害怕，人处于不利境地时也是这样。治疗恐惧的办法就是行动，毫不犹豫地去做。再聪明的人，也要有积极的行动。有一个6岁的小男孩，一天在外面玩耍时，发现了一个鸟巢被风从树上吹掉在地，从里面滚出了一只嗷嗷待哺的小麻雀。小男孩决定把它带回家喂养。    
    当他托着鸟巢走到家门口的时候，他突然想起妈妈不允许他在家里养小动物。于是，他轻轻地把小麻雀放在门口，急忙走进屋去请求妈妈。在他的哀求下妈妈终于破例答应了。    
    小男孩兴奋地跑到门口，不料小麻雀已经不见了，他看见一只黑猫正在意犹未尽地舔着嘴巴。小男孩为此伤心了很久。但从此他也记住了一个教训：只要是自己认定的事情，决不可优柔寡断。这个小男孩长大后成就了一番事业，他就是华裔电脑名人――王安博士。    
    在人生中，思前想后，犹豫不决固然可以免去一些做错事的可能，但更大的可能是会失去更多成功的机遇。    
    在四川的偏远地区有两个和尚，其中一个贫穷，一个富裕。有一天，穷和尚对富和尚说：“我想到南海去，您看怎么样?”富和尚说：“你凭借什么去呢?”穷和尚说：“    
    一个饭钵就足够了。”富和尚说：“我多年来就想租条船沿着长江而下，现在还没做到呢，你凭什么去?”    
    第二年，穷和尚从南海归来，把去南海的事告诉富和尚，富和尚深感惭愧。    
    穷和尚与富和尚的故事说明了一个简单的道理：说一尺不如行一寸。没有果敢的行动，一切梦想都只能化作泡影。    
    现实是此岸，理想是彼岸，中间隔着湍急的河流，行动则是架在河上的桥梁。    
    人生箴言：    
    执行出错带来的危害远不如行事犹豫不决带来的危害大。静止不动的事情比运动中的事物更容易损坏。    
    


修身养性篇38.嫉妒是人生的毒药

    佛经上有一则故事――在古远时代，摩伽陀国有一位国王饲养了一群象。象群中，有一头象长得很特殊，全身白皙，毛柔细光滑。后来，国王将这头象交给一位驯象师照顾。这位驯象师不只照顾它的生活起居，也很用心教它。这头白象十分聪明、善解人意，过了一段时间之后，他们已建立了良好的默契。    
    有一年，这个国家举行一个大庆典。国王打算骑白象去观礼，于是驯象师将白象清洗、装扮了一番，在它的背上披上一条白毯子后，才交给国王。    
    国王就在一些官员的陪同下，骑着白象进城看庆典。由于这头白象实在太漂亮了，民众都围拢过来，一边赞叹、一边高喊着：“象王！象王！”这时，骑在象背上的国王，觉得所有的光彩都被这头白象抢走了，心里十分生气、嫉妒。他很快地绕了一圈后，就不悦地返回王宫。一入王宫，他问驯象师：“这头白象，有没有什么特殊的技艺？”驯象师问国王：“不知道    
    国王您指的是哪方面？”国王说：“它能不能在悬崖边展现它的技艺呢？”驯象师说：“应该可以。”国王就说：“好。那明天就让它在波罗奈国和摩伽陀国相邻的悬崖上表演。”    
    隔天，驯象师依约把白象带到那处悬崖。国王就说：“这头白象能以三只脚站立在悬崖边吗？”驯象师说：“这简单。”他骑上象背，对白象说：“来，用三只脚站立。”果然，白象立刻就缩起一只脚。    
    国王又说：“它能两脚悬空，只用两脚站立吗？”“可以。”驯象师就叫它缩起两脚，白象很听话地照做。国王接着又说：“它能不能三脚悬空，只用一脚站立？”    
    驯象师一听，明白国王存心要置白象于死地，就对白象说：“你这次要小心一点，缩起三只脚，用一只脚站立。”白象也很谨慎地照做。围观的民众看了，热烈地为白象鼓掌、喝彩！    
    国王愈看，心里愈不平衡，就对驯象师说：“它能把后脚也缩起，全身悬空吗？”    
    这时，驯象师悄悄地对白象说：“国王存心要你的命，我们在这里会很危险。你就腾空飞到对面的悬崖吧？”不可思议的是这头白象竟然真的把后脚悬空飞起来，载着驯象师飞越悬崖，进入波罗奈国。    
    波罗奈国的人民看到白象飞来，全城都欢呼了起来。国王很高兴地问驯象师：“你从哪儿来    
    ？为何会骑着白象来到我的国家？”驯象师便将经过一一告诉国王。国王听完之后，叹道：“人为何要与一头象计较、嫉妒呢？”    
    人生在世，一定要有一颗平静和睦的心，切不可心怀嫉妒。俗话说：“己欲立而立人，己欲达而达人。”别人有所成就，我们不要心存嫉妒，应该要平静地看待别人所取得的成功，这是拥有幸福人生的秘诀。    
    有一对夫妻心胸很狭窄，总爱为一点小事争吵不休。有一天，妻子做了几样好菜，想到如果再来点酒助兴就更好了。于是她就拿瓢到酒缸里去取酒。    
    妻子探头朝缸里一看，瞧见了酒中倒映着的自己的影子。她以为是丈夫对自己不忠，把女人带回家来藏在缸里，就大声喊起来：“喂，你这个死鬼，竟然敢瞒着我偷偷把女人藏在缸里面。如今看你还有什么话说？”    
    丈夫听了糊里糊涂的，赶紧跑过来往缸里瞧，他一见是个男人，也不由分说地骂起来：“你这个坏婆娘，明明是你领了别的男人回家，暗地里把他藏在酒缸里面，反而诬陷我！”    
    “好哇，你还有理了！”妻子又探头往缸里看，见还是先前的那个女人，以为是丈夫故意戏弄她，不由勃然大怒，指着丈夫说：“你以为我是什么人，任凭你哄骗的吗？你，你太对不起我了……”妻子越骂越气，举起手中的水瓢就向丈夫扔过去。丈夫侧身一闪躲开了，见妻子不仅无理取闹还打自己，也不甘示弱，于是还了妻子一个耳光。这下可不得了，两人打成一团，又扯又咬，简直闹得不可开交。    
    最后闹到了官府，官老爷听完夫妻二人的话，心里顿时明白了大半，就吩咐手下把缸打破。    
    一锤下去，只见那些酒汩汩地流了出来。不一会儿，一缸酒流光了，缸里也没看见半个男人或女人的影子。夫妻二人这才明白他们嫉妒的只不过是自己的影子而已，心中很是羞惭，于是就互相道歉，重又和好如初了。    
    我们遇到怀疑的事，不宜过早下结论，要客观、理智地去分析，才能够了解真相。尤其在生气的时候，不能像故事中的这对夫妻见到自己的影子，不能冷静地思考分析，反被嫉妒心冲昏了头脑而伤了和气。    
    如果别人的嫉妒能把你打倒，这说明你虽然可能是优秀的，却不是最优秀的，在意志上更算不上优秀。    
    面对嫉妒者的中伤，常人最容易做出的也是最下策的反应就是反唇相讥。这样，你会因为别人的无聊，自己也变得无聊。甚至有可能陷入一场旷日持久，使心智疲惫又毫无意义的纠葛中。拜伦说过：“爱我的我报以叹息，恨我的我置之一笑。”他的这“一笑”，真是洒脱极了，有味极了。对嫉妒者的中伤，最妙的回答是――让心灵安详地微笑。お    
    人生箴言：    
    嫉妒是一种卑下的情感，嫉妒会使人失去理智，甚至造成不可估量的损失。而对于嫉妒者的中伤，最妙的回击是置之一笑。    
    


修身养性篇39.学无止境

    这是美国东部一所大学期终考试的最后一天。在教学楼的台阶上，一群工程学高年级的学生挤做一团，正在讨论几分钟后就要开始的考试，他们的脸上充满了自信。这是他们参加毕业典礼和工作之前的最后一次测验了。    
    一些人在谈论他们现在已经找到的工作；另一些人则谈论他们将会得到的工作。带着经过4年的大学学习所获得的自信，他们感觉自己已经准备好了，并且能够征服整个世界。    
    他们知道，这场即将到来的测验将会很快结束，因为教授说过，他们可以带他们想带的任何书或笔记。要求只有一个，就是他们不能在测验的时候交头接耳。    
    他们兴高采烈地冲进教室。教授把试卷分发下去。当学生们注意到只有5道评论类型的问题时，脸上的笑容更加生动了。    
    3个小时过去了，教授开始收试卷。学生们看起来不再自信了，他们的脸上是一种恐惧的表情。没有一个人说话。教授手里拿着试卷，面对着整个班级。    
    他俯视着眼前那一张张焦急的面孔，然后问道：“完成5道题目的有多少人？”没有一只手举起来。“完成4道题的有多少？”仍然没有人举手。“3道题？”学生们开始有些不安，在座位上扭来扭去。“那一道题呢？”    
    但是整个教室仍然很沉默。    
    “这正是我期望得到的结果。”教授说，“我只想给你们留下一个深刻的印象，即使你们已经完成了4年的工程学习，关于这项科目仍然有很多的东西你们还不知道。这些你们不能回答的问题是与每天的普通生活实践相联系的。”然后他微笑着补充道：“你们都会通过这个课程，但是记住――即使你们现在已是大学毕业生了，你们的学习仍然还只是刚刚开始。”随着时间的流逝，教授的名字已经被遗忘了，但是他教的这堂课却没有被遗忘。    
    对学习不感兴趣，或是“忙得没功夫看书”的人，终会被时代的激流所淘汰。也就是学如逆水行舟，不进则退。    
    汽车大王福特年少时，曾在一家机械商店当店员，周薪只有2.05美元，但他却每周都要花2.03美元来买机械方面的书。当他结婚时，除了一大堆五花八门的机械杂志和书籍，其他值钱的东西一无所有。就是这些书籍，使福特向他向往已久的机械世界迈进，开创出一番大事业。功成名就之后，福特曾说道：“对年轻人而言，学得将来赚钱所必需的知识与技能，远比蓄财来得重要。”    
    书，是四季常青的智慧之树!读好它，也是一种充满期冀的栽种。植下一片生命的寄托；植下一块炎夏的绿荫；植下一抹夜行的曙色；植下一个人生的憧憬……如果失去它，生命往    
    往变得荒凉。人生，也会出现另一种水土流失――苍茫的漠地，会摇着愚昧的狗尾巴草，思维掩息了波澜，岁月也会失去斑斓的色彩!书，是钥匙，它能开启许多奥秘之门；书，是向导，它能引导人步出许多误区，步入辉煌。    
    事实已经证明，受过最成功教育的人，往往是自学成功者或自我教育的人。而自我教育不足，对个人的成长是不利的。发表过《进化论》的达尔文就说过：“我的学问最有价值的全是自己苦读学来的。”    
    人生箴言：    
    对我们有价值的，并不是在学校念过书的事实，而是求学的态度。学，可以立志；学，可以成才；学，永远不能停止。    
    


修身养性篇40.树的方向由风决定，

    人的方向由自己决定有一位老先生颇有正义感，一天早上，他见一年轻人正把房屋中介的广告绑在树上，就客气地问他：“先生，请问你知不知道树上的房屋广告，前不久清洁队刚清除完毕？”    
    “知道啊！”年轻人不高兴地回了一声。    
    “既然知道，为什么还要继续绑这些广告呢？破坏市容整洁是违法的呀！”    
    年轻人听了，仍继续绑广告，头也不抬地说：“还不是为了赚两个钱。”    
    “难道你只为了自己赚几个钱，就可以违法来破坏环境、来跟政府执法对抗吗？”老先生义    
    正词严地说。    
    “违法？呵，违法的事多啦，很多有钱人乱停车还不是一样违法！”年轻人回答。    
    “你是说‘要违法，大家一起来违法’！那我们这个国家还有什么希望？”    
    “是没希望啊！”年轻人说完，跨上摩托车，又赶往前面另一棵树去绑广告。    
    “是没希望啊！”    
    这则故事看似好笑，实则让人心酸：一个社会若没希望、一个年轻人若没希望，是多么可怜、多么可怕的事！    
    有些树，虽然外表枯槁，可是在冬去春来时，枝头上仍努力地“争长出绿叶”！拾荒老人王贯英，虽然天天捡垃圾、收破烂，但他仍有“盖座图书馆、造福学子”的目标与希望啊！    
    然而，有些年轻人，每天吸食不良药品、赌博、抢劫……没希望地“浑噩度日”，过一天算一天；或许有一天，他会猛然发觉――“咦……我怎么死了？”    
    事实上，“没目标、没斗志、没生气”地活着，跟“死了”是没啥两样！曾有这样一句名言：“树的方向由风决定，人的方向由自己决定。”是的，或许没有人是我们的敌人；我们真正的敌人是自己“懒惰、懈怠、没有方向、不知奋发向上、不知坚持到底”的心啊！    
    〖JP3〗假如有人问道：“想成功的人请举手！”相信绝大部分的人都会举手。但如果问道：“想吃苦的人请举手！”相信很多人都不会举手。    
    许多人没有“开创性、冒险性”，他们不喜欢为自己订下目标，也不愿意吃苦，只想“坐享    
    其成、一步登天”。可是，成功是很少有快捷方式的！或许有人是“坐电梯”，幸运地飞黄腾达，但我们不能奢望每个人都有如此的好运！我们最好还是脚踏实地“走楼梯”，比较稳妥。而且，在走楼梯时，还得不断地告诉自己――我是“年轻有为的”，我是有“目标理想的”；“或许有一时的侥幸，但绝对没有永远的埋没”，“我一定不会被埋没，我一定会成功！”    
    的确，也许我们没有“选择出生环境的权利”，但我们绝对有“改变生活环境的权利”；当我们可以决定自己命运的时候，一定不能把命运寄托在别人手上啊！    
    “山高，人更高！路长，腿更长！”只要我们有信心、有毅力，就一定可以改变命运，让美梦成真！お    
    人生箴言：    
    “树的方向由风决定，人的方向由自己决定。”当我们把命运寄托在别人手上或只知道随波逐流时，事实上，你已经找不到人生的方向了。而没有方向的人生，绝对不是精彩的人生！    
    


修身养性篇41.不要怕，不要悔

    20年前，一个年轻人离开故乡，开始创造自己的前途。他动身的第一站，是去拜访本族的族长，请求指点。老族长正在练字，他听说本族有位后辈开始踏上人生的旅途，就写了3个字：不要怕。然后抬起头来，望着年轻人说：“孩子，人生的秘诀只有6个字，今天先告诉你3个，供你受用半生。”    
    20年后，这个从前的年轻人已是40多岁，人到中年，有了一些成就，也添了很多伤心事。归程漫漫，到了家乡，他又去拜访那位族长。他到了族长家里，才知道老人家几年前已经去世，家人取出一个密封的信封对他说：“这是族长生前留给你的，他说有一天你会再来。”还乡的游子这才想起来，20年前他在这里只听到人生的一半秘诀。拆开信封，里面赫然又是3个大字：不要悔。    
    我年轻的时候，有段时期迷上了收集各种警句名言，不管理解不理解，吃透吃不透，看见喜欢的先收起来再说。久而久之，这不仅成为一大乐趣，还发现有另一好处，即随时可以抽出来，赠给同学好友。既让别人受一时鼓舞，也显得自己特别深沉有学问。    
    去年回国，适逢大学同窗聚会，席间有一目前事业正如日中天的大款同学，举杯走到我面前，煞有介事地对我说：“十多年了，今天我总算有机会当面敬你一杯，郑重地对你说声谢谢！”然后更高声对在场的所有人喊道：“请大家都举起杯来，让我表一表对这位同窗的敬意，我的成功有她的功劳！”糊里糊涂喝了不知多少杯，我仍没搞清楚为什么他要敬我。谁知那大款同学还不依不饶，喝干了酒又拖我坐下，更不知何时掏出了一个笔记本使劲地翻着。有人在我耳边悄悄说：“这家伙喝多了，是不是你当初与他有什么故事，今天要当众宣读旧情书？”    
    众目睽睽下，大款的笔记本到了我手上，他指着其中的一页对我说：“还记得吗？”啊，这是我的字，我抄录的一段警句，他贴在了本子上！    
    “不怕与不悔”，我想起来了！正是开头的那一段小故事。这是我出国前不久收集到的一个段子，正在回味把玩时，该同学来为我送行。当时他正逢出国签证遭拒，精神颇为沮丧，我一时间不知如何安慰，便随手将抄录的这个段子送给他，也算件不俗的礼品。想到此我抬起头，恰与这个同学目光交接，一下子读到了他心底的话“人生在世，成功靠自己去拼，事业靠自己去闯。三十岁前的年轻人，有的是时间的本钱，只要有勇气，一切挫折、失意、磨难，    
    都不过是过眼烟云。不要怕，不须怕，一条路不通再试另一条，只要不放弃，终究会走出自己的一片天地。”这位同学的亲身经历证明了这一点，所以他铭心刻骨，乃至爱屋及乌，连我也一并感谢了。    
    然而此时，我的视线久久凝视着老者的下半联不能离去，“四十以后不要悔”。时光飞逝，三十与四十的转换似乎在眨眼来临，人生的一大转折已无情地摆在面前。四十不惑，你的经历已知道太多尝试不可能成功，你再不能拿所剩有限的时间去做没有收获的事情；你有家室你有孩子，任何举动你得三思而后行；你的体力精力大不如以前。学习新东西难了，回忆旧日子多了，此时常常袭来的可怕心态便是――后悔！    
    当我们的婚姻出现问题时，我们后悔爱错了人；当我们的事业不顺利时，我们后悔干错了行；当我们看到旧同事旧朋友升官的升官，发财的发财，我们后悔或许当初不该一意孤行。四十后的不悔与三十前的不怕一样是人生至为重要的两大境界。过去的已然过去即便曾错过什么，悔之亦无益，耽误的只是自己的生命，糟踏的只是自己的情绪。更何况，人生本来有得必有失，失去的同时，必定也得到了一些，只不过人类的心态通常会忽视已拥有的，而视不属于自己的东西为珍宝。    
    人生箴言：    
    该不怕时不怕，该不悔时不悔，人生大抵应该无憾了!    
    


修身养性篇42.都是玩笑惹的祸

    军犬黑子目光如电，精神饱满，威风凛凛，每逢甄别嫌疑犯时总能让做贼者先心虚起来。一次训练，随着训导员的一声号令，黑子很快就用嘴把丢失的东西从隐秘处叼了出来，接着又向站着的人群跑去，没费多少功夫，就叼住了那个“小偷”。黑子兴奋地望向训导员，等待着嘉奖。但训导员却使劲摇着头对黑子说：“不！不是他！再去找！”    
    黑子大为诧异，眼睛里闪出迷惑的光。平时对训导员的绝对信赖，又使它转回头重新开始了更为谨慎的辨认。专业告诉黑子，它没错！于是重新又把那个“小偷”叼了出来。可是训导员却不容置疑：“不对！再去找！”    
    黑子迟疑地盯着训导员，转回身去花更长时间去嗅辨。最后，它还是站在了“小偷”的身边，向训导员坚定地望去：就是他！不会是别人！    
    “不！绝对不是！”训导员大声吼着，表情也严峻起来。    
    黑子的自信心被击溃了，他相信训导员超过相信自己。它放弃那个“小偷”，去找别人。可是不对啊！气味骗不了黑子。它焦急地踱着步，在每个人的脚边都停一会儿，忽儿急促地嗅辨，忽儿扭回头去窥测训导员的眼神……最后，它根据训导员的眼色把一个“假小偷”给叼了出来。    
        
    训导员与那些人一起哈哈大笑起来。黑子糊涂了，愣在当场。之后，训导员告诉黑子：“你本来是对的，可错就错在没有坚持。”    
    当黑子明白这是一场骗局之后，它极度痛苦地“嗷”了一声，几大滴热泪流了出来，世界顿时失去了光彩。一个没有准则、没有对错的荒唐世界，把它所有的信念击得粉碎。或许训导员只是想考验黑子，或许这只是一个玩笑，可是，从此以后，黑子不再信任训导员，不再信赖任何人，不再目光如电，不再奔如疾风，不再虎视眈眈，更没有了威风凛凛……    
    由此联想到了我们的领导。作为管理者，你的信念和评判，有可能影响你下属一生的旅程。    
    管理者与被管理者之间，有一种无形的氛围，一不小心就会上演黑子的悲剧。有时在被管理者眼里，管理者就代表了正义、秩序和真理。如果管理者的言行出了格，玩笑过了火，假当真，真当假，就会给被管理者一种误导，他不知道什么是真的，什么是假的，他已失去了衡量真伪的标准。而管理者在被管理者心目中的形象也会大打折扣，说话前后矛盾，言行不一，喜怒无常，不能在恰当的时候给出正确的褒奖与惩罚，这样不只会打击被管理者工作的信心，有时甚至会改变他积极的人生态度。    
    管理者啊，请慎用你的权力吧，切不可用你的权势去胡乱愚弄你的下属呀！    
    身为管理人员的你，本身的情绪不管好或坏，不可避免地会反映在为你工作的那些部属身上。你必须控制这些情绪，不要让情绪来控制你。    
    晋文公重耳即位之后，有些诸侯小国却不愿臣服于他。原国虽小，可是得知始封之君是周文王的儿子，怎么甘愿承认从国外逃亡归来的重耳作为他们的霸主呢?于是不断挑衅，制造事端；晋文公为平息动乱，完成霸业，决定讨伐原国。    
    战前，晋文公亲自部署作战方案，到士兵中作战前动员，他与士兵约定：“根据我们的军事力量和原国的战斗实力，我们能够速战速决。以7天为期，降服原国。”    
    战争的进程出乎意料。原国的将士在强大的晋国面前，英勇顽强，沉着应战，尽管他们伤亡惨重，给养困难，但仍有拼死决战的势头。    
    7天限期已到，原国仍然十分顽强。晋文公为遵守诺言，便坚定地下达了撤离的命令。    
    眼见原国已近绝路，军官们纷纷向晋文公进谏，请求再坚持一下，大家一致表示：“只要再    
    坚持3天，原国军队就会完全崩溃，只有投降臣服的路了。”    
    面对原国陷入绝境，军官们纷纷请战的局面，晋文公坚定地说：“君主言而有信，遵守诺言是国家得以昌盛的珍宝，也是军队能真正立于不败之地的珍宝，为了降服原国而失掉如此贵重的东西，我们犯得起吗?我们合算吗?”    
    这一仗晋文公虽然没有用武力征服，可是他言而有信，遵守诺言的名声却传到了周围许多国家。    
    第二年，晋文公又发兵攻打原国。这一次他与士兵约定并向外发布：“我们必须坚持到底，达到彻底征服和得到原国的目的后再返回。”    
    原国人听到这个约定，知道晋文公不达目的不会罢休，于是战幕尚未拉开就投降了。另外一个一直不肯臣服的卫国，也归顺了晋国。    
    1835年，摩根先生成为一家名叫“伊特纳火灾”的小保险公司的股东，因为这家公司不用马上拿出现金，只需在股东名册上签上名字就可成为股东。这正符合当时摩根先生没有现金却想获得收益的情况。    
    很快，有一家在伊特纳火灾保险公司投保的客户发生了火灾。按照规定，如果完全付清赔偿金，保险公司就会破产。股东们一个个惊惶失措，纷纷要求退股。    
    摩根先生斟酌再三，认为自己的信誉比金钱更重要，他四处筹款并卖掉了自己的住房，低价收购了所有要求退股的股份。然后他将赔偿金如数付给了投保的客户。    
    一时间，伊特纳火灾保险公司声名鹊起。    
    已经身无分文的摩根先生成为保险公司的所有者，但保险公司已经濒临破产。无奈之中他打出广告，凡是再到伊特纳火灾保险公司投保的客户，保险金一律加倍收取。    
    不料客户很快蜂拥而至。原来在很多人的心目中，伊特纳公司是最讲信誉的保险公司，这一点使它比许多有名的大保险公司更受欢迎。伊特纳火灾保险公司从此崛起。    
    许多年后，摩根主宰了美国华尔街金融帝国。而当年的摩根先生，正是他的祖父，是美国亿万富翁摩根家族的创始人。成就摩根家族的并不仅仅是一场火灾，而是比金钱更有价值的信誉。还有什么比让别人信任你更宝贵的呢?    
    信任的基础是什么呢?是互相之间对人品的了解与欣赏。是人与人之间无法用金钱来衡量的友情。    
    人生箴言：    
    言而不信，无人信你；有言有信，方有人信你。所以“信”是一个人一生中弥足珍贵的东西，切不可疏忽它!    
    有多少人信任你，你就拥有多少次成功的机会。    
    


修身养性篇43.适者生存

    印第安人，向来以骠悍强壮闻名于世。    
    印第安人的种族之所以能够骠悍强壮，与他们挑选下一代的方式有极大的关系，也就是流传于印第安人部落中的“土法优生学”。    
    据说，印第安人部落中，若是有婴儿出生，这个婴儿的父亲会立即将孩子携至高山上，选择一条水流湍急，而且水温冰冷的河流，将婴儿放在特制的摇篮当中，让婴儿及摇篮随着河水漂去。    
    而这个新生儿的父亲及族人们，则在河流的下游处等候，待放着婴儿的特制摇篮漂到下游时，他们会检视篮中的婴儿是否仍然活蹦乱跳。    
    如果婴儿还活着，证明他的生命力坚强，具备成为他们族人的条件，便将之带回部落中妥善养育成人。    
    若是篮中的婴儿禁不起这般的折腾，发生不幸，他们则将婴儿及摇篮放回河流当中，任其漂流而去，形同河葬。    
    经过如此严苛的挑选，能够幸存的印第安孩子，当然个个身强体壮，骠悍过人。    
    这只是印第安一般族人的筛选方式，至于印第安人部落中勇士的挑选，则要更为严厉。    
    印第安人有所谓的成年礼，当一个印第安男孩成长到合适的年龄时，族人会为他举行成年礼，在狂欢舞蹈庆贺之后，这个男孩将会被族人亲手绑在森林中的一棵大树上，独自一人度过成年礼的夜晚。    
    森林中多的是毒蛇猛兽，即将成为印第安勇士的男孩在成年礼的这个夜晚，必须面对各种各样的危险，借由这样残酷成年礼的锻炼，而成为族中公认的真正勇士。    
    大自然的法则是“弱肉强食，适者生存。”印第安人的“土法优生”虽然残忍，但也是强化民族素质的一个手段。    
    孔子到吕梁山游览，那里瀑布几十丈高，流水水花远溅出数里，甲鱼、扬子鳄和鱼类都不能游，却看见一个男人在那里游水。孔子认为他是有痛苦想投水而死，便让学生沿着水流去救他，他却在游了几百步之后出来了，披散着头发，唱着歌，在河堤上漫步。    
    孔子赶上去问他：“刚才我看到你在那里游，以为你是有痛苦要去寻死，便让我的学生沿着水流来救你。    
    你却游出水面，我还以为你是鬼怪呢，请问你到那种深水里去有什么特别的方法么?”他说：“没有，我没有方法。我起步于原来本质，成长于习性，成功于命运。水回旋，我跟着回旋进入水中；水涌出，我跟着涌出于水面。顺从水的活动，不自作主张。这就是我能游水的缘故。”    
    孔子说：“什么叫做起步于原来本质，成长于习性，成功于命运?”他回答说：“我出生于陆地，安于陆地，这便是原来本质；从小到大都与水为伴，便安于水，这就是习性；不知道为什么却自然能够这样，这是命运。”    
    适者生存，这是人类一切问题的答案。试图让整个世界适应自己，这便是麻烦所在。试图让一切适应自己，这是很幼稚的举动，而且是―种不明智的愚行。    
    那位智者让自己适应水流，而不是让水流适应他。就这样，智者成功了。这不是一种方法，也不是一个技巧，而是一种智慧。    
    一只掉队的野鹿不安地四处张望着。一只老虎发现了这只野鹿，它已经饿了一天了，于是借着草丛的掩护，它潜行到野鹿后面。野鹿还没有发现，老虎突然像子弹般地射出去，冲向那只野鹿，野鹿这时才知危险已经到来，本能地闪躲老虎的攻击。    
    老虎第一回合扑了个空，转身再度扑来，野鹿拔腿狂奔，闪进一处灌木丛里。在灌木丛里追逐猎物可不是老虎所长，它在外面搜寻了一会儿，低吼几声，蹒跚地回到原来的土丘上。    
    老虎没有抓到野鹿!和老虎比起来，野鹿是弱者；野鹿之外，草原上还有许多弱者，可是，这些弱者至今仍然存在。可见在动物的世界里，没有绝对的强者和弱者。这是一种生态平衡，我们也可以这么说――在动物世界里，弱者也有一片天!和动物世界一样，在人的世界里，也没有绝对的强者和弱者，只有相对的强者和弱者!    
    在田径场上，跑得快的便是强者；在考场上，分数高的便是强者!可是，田径场上的强者并不一定是考场上的强者，考场上的强者也不一定是田径场上的强者!因此，所谓的“优胜劣汰”只描述了一部分的真实，这句话并不是真理。如果错认了这句话，那么自认为“弱者”的人就一辈子没有出头的日子了!其实“弱者”也可以是“适者”。    
    在人性丛林里，如果知道自己何者为强，何者为弱，别人何者为强，何者为弱，并巧妙地避免以己之弱去面对他人之强，积极地以己之强去面对别人之弱；如果还能灵活地运用第三者与他人的强弱关系，来弥补自己的“弱”，或避免自己遭到别人“强”的侵犯，那么你就是一个“强者”，而不是“弱者”了!    
    要知道，人生许多悲剧都是由于不了解自己及别人的强弱在哪里，以及不知道如何趋避所造成的。    
    人生箴言：当一个人无法适应周遭的环境时，那么，失败与毁灭就将常伴你左右。反之，你才能获得人生的成功与完善。一句话，适者生存。    
    


人生感悟篇44.孩子你会打篮球吗

    这是一个在国外留学的中国学生的真实故事：1987年的圣诞节前夕，当他正在美国进修资管硕士学位时，有一门课要求他们四个人一组到企业去实际参与编写系统方案。由于同组的另外三个老美对系统开发都没什么概念，所以他这位组长只好重责一肩挑起，几乎是独立完成了所有的工作。方案上交后，厂商及老师对他们的（其实是他的）系统都相当满意。第二天他满怀希望地跑去看成绩，结果竟然是一个B，更气人的是，另外那三个老美拿的都是A。他懊恼极了，赶快跑去找老师。    
    “老师，为什么其他人都是A，只有我是B？”    
    “噢！那是因为你的组员认为你对这个小组没什么贡献！”    
    “老师，你该知道那个系统几乎是我一个人弄出来的，是吧！”    
    “哦！是啊！但他们都是这么说的，所以……”    
    “说起贡献，你知道Bryan每次我叫他来开会，他都推三阻四，不愿意参与吗？”    
    “对呀！但是他说那是因为你每次开会都不听他的，所以觉得没有必要再开什么会了！”    
    “那Jeff呢？他每次写的程序几乎都不能用，都亏我帮他改写！”    
    “是啊！就是这样让他觉得不被尊重，就越来越不喜欢参与，他认为你应该为这件事负主要    
    责任！”    
    “那撇开这两人不谈，Mimi呢？她除了晚上帮我们叫Pizza外，几乎什么都没做，为什么她也拿A？”    
    “Mimi啊！Bryan跟Jeff觉得她对于挽救小组陷于分崩离析有极大的贡献，所以得A！”    
    “亲爱的老师！你该不是有种族歧视吧？”    
    “噢！可怜的孩子，你会打篮球吗？”    
    “这关篮球什么事？”    
    “这么说吧，任何大学生，对于竞争大约都不会陌生。大考、小考，一路到高考，能够顺利进到大学的，大概都算得上竞争中的胜利者。但是不幸的是，高考的竞争比较像是打棒球，而不是打篮球。    
    “你瞧，如果你当一个外野手，球飞过来了，你只能靠自己去接住它，别的队员跑过来，不但帮不上忙，还可能因而妨碍了你的接球。高考也是这样的一场个人秀，无论你的亲朋好友、老师同学有多么的想帮你，你最后还是得自己一个人进考场，自己为自己的未来奋斗。    
    “但是出了高考大门，你会发现这类个人秀型的竞争是很少见的。不论你是工程师、经理人或是特殊教育的老师，你的成功都必须仰赖别人跟你的合作。就像是一个篮球球员那样，任何的得分都必须靠队员之间缜密的配合。好的篮球球员如迈克尔・乔丹，除了他精湛的球技之外，更重要的是他与队员间良好的默契，以及乐于与队员共同追求卓越的精神。”    
    时间过得好快，一转眼就已经过了10年的时间，回顾学习的历程，他发觉在那天上午，他的老师给了他一份甚至比硕士学位更宝贵的圣诞节礼物。老师让他了解到狭隘的抱着“你赢就是我输”甚至“只取不予”的生活态度，虽然有时会占到一些小便宜，但是最后却只会造成自己悲惨的下场。不论他的目标是升官、发财，还是单纯地享受工作乐趣，他都需要团队的合作才能达到目标。今天的他，每一天的工作都需要上级的提携、同事伙伴的帮助，以及别人的大力配合，感谢上帝，从那天开始他就再也没有那么轻易地搞砸过自己的团队。    
        
    要想成功，就必须有一个好的人际圈子，要知道仅凭一个人的能力是很难完成自己的事业的。只要有人愿意帮你，不断地给你提供各种资源，你才能有更多的成功机会。但是，人际关系的圈子是需要你来培养的，只有用真诚和爱心才能巩固起你的人际关系。也只有团结他人，你手中的力量才会更强大。    
    一个人的力量是有限的，但再大的力量也是由点滴个人力量聚集而成的……セ苹枋焙颍洪水最终撕开了江堤。离江边不远处的一个个小院子都成了一片汪洋。清晨，受灾的人们站在堤上，凝望着水中的家园。    
    忽然，有人惊呼：“看，那是什么?”    
    一个黑点正顺着波浪漂过来，一沉一浮，像一个人!有人“嗖”地跳下水去，很快就靠近了黑点，但见他只停了一下，便掉头回游，转瞬上了岸。    
    “一个蚁球。”那人说。“蚁球?”人们不解。    
    说话间蚁球漂了过来，越来越近，看清了：一个小足球般大的蚁球!黑黑乎乎的蚂蚁密匝匝地紧紧抱在一起。风起波涌，不断有小团蚂蚁被浪头打开，像铁器上的油漆片儿剥离开去。人们看得惊心动魄。    
    蚁球靠岸了。蚁球一层层散开，像打开的登陆艇。蚁群迅速而秩序井然地一排排冲上堤岸，胜利登陆了。岸边水中仍留下了不小的一团蚁球，那是英勇的牺牲者，它们再也爬不上来了，但它们的尸体，仍然紧紧抱在一起。人和万事兴，团结就是力量，如果人心所向，众志成城，就会以最小的代价，获取最大的成功。    
    要想团结你身边的人，重要的是一定要做到合群。    
    某人滴酒不沾，但是每次初识的人送他酒，他都会露出兴奋的笑容，举起瓶子，细细念上面的酒名。那些初识的人，后来成为他的好朋友，都责怪他以前“很假”，明明不喝酒，却装作兴奋的样子。    
    “我们常说‘礼轻情意重’，也可以讲‘礼错情意重’，重要的是你的情，不是礼。在你以为我会很高兴的期盼下，如果我说自己滴酒不沾，岂非泼你冷水?”某人回答。    
    宁与人共醉，不要我独醒。政治家如是说。倘若人人都醉，我将与之同醉。倘若独自清醒，便将被视为癫狂。当然这不是指随波逐流，同流合污，这是一种获得他人认同的技巧。    
    有时，最好的知识就是全然不知或装作全然不知，因为我们必须和他人共同生存。    
    人生箴言：    
    一个人无论多么能干，多么聪明，多么努力，只要他不能或是不愿意与团体一起合作，日后决不会有什么大成就。    
    所以，朋友！你会打篮球吗？让我们一起来学一学吧！    
    


人生感悟篇45.用上所有的力量

    星期六上午，一个小男孩在他的玩具沙箱里玩耍。沙箱里有他的一些玩具小汽车、敞篷货车、塑料水桶和一把亮闪闪的塑料铲子。在松软的沙堆上修筑公路和隧道时，他在沙箱的中部发现一块巨大的岩石。    
    小家伙开始挖掘岩石周围的沙子，企图把它从泥沙中弄出去。他是个很小的小男孩，而对他来说岩石却相当巨大。手脚并用，似乎没有费太大的力气，岩石便被他连推带滚地弄到了沙箱的边缘。不过，这时他才发现，他无法把岩石向上滚动、翻过沙箱边框。    
    小男孩下定决心，手推、肩挤、左摇右晃，一次又一次地向岩石发起冲击，可是，每当他刚刚觉得取得了一些进展的时候，岩石便滑脱了，重新掉进沙箱。    
    小男孩只得拼出吃奶的力气猛推猛挤。但是，他得到的惟一回报便是岩石再次滚落回来，砸伤了他的手指。    
    最后，他伤心地哭了起来。这整个过程，男孩的父亲在起居室的窗户里看得一清二楚。当泪珠滚过孩子的脸庞时，父亲来到了跟前。    
    父亲的话温和而坚定：“儿子，你为什么不用上所有的力量呢？”    
    垂头丧气的小男孩抽泣道：“但是我已经用尽全力了，爸爸，我已经尽力了！我用尽了我所有的力量！”    
    “不对，儿子，”父亲亲切地纠正道，“你并没有用尽你所有的力量。你没有请求我的帮助。”ジ盖淄湎卵，抱起岩石，将岩石搬出了沙箱。    
    人互有短长，你解决不了的问题，对你的朋友或亲人而言或许就是轻而易举的，记住，他们也是你的资源和力量。    
    人生箴言：    
    任何人都必须依靠着别人的帮助而生活，所以我们也必须像别人给予我们的那样对别人提供自己力所能及的帮助。人必须互助而且必须是自觉性地互助，不是只要付钱就行，而是必须以尊敬、感谢以及关切来回报。    
    


人生感悟篇46.不积跬步无以至千里

    大学刚毕业那会儿，峰被分配到一个偏远的林区小镇当教师，工资低得可怜。其实峰有着不少优势，教学基本功不错，还擅长写作。于是，峰一边抱怨命运不公，一边羡慕那些拥有一份体面的工作、拿一份优厚的薪水的同窗。这样一来，他不仅对工作没了热情，而且连写作也没兴趣。峰整天琢磨着“跳槽”，幻想能有机会调换一个好的工作环境，也拿一份优厚的报酬。    
    就这样两年时间匆匆过去了，峰的本质工作干得一塌糊涂，写作上也没有什么收获。这期间，峰试着联系了几个自己喜欢的单位，但最终没有一个接纳他。    
    然而，后来发生的一件微不足道的小事，改变了峰一直想改变的命运。    
    那天学校开运动会，这在文化活动极其贫乏的小镇，无疑是件大事，因而前来观看的人特别多。小小的操场四周很快围出一道密不透风的环形人墙。    
    峰来晚了，站在人墙后面，翘起脚也看不到里面热闹的情景。这时，身旁一个很矮的小男孩吸引了峰的视线。只见他一趟趟地从不远处搬来砖头，在那厚厚的人墙后面，耐心地垒着一个台子，一层又一层，足有半米高。峰不知道他垒这个台子花了多长时间，但他登上那个自己垒起的台子时，冲峰粲然一笑，那是成功的喜悦。    
    刹那间，峰的心被震了一下――多么简单的事情啊：要想越过密密的人墙看到精彩的比赛，只要在脚下多垫些砖头。    
    从此以后，峰满怀激情地投入到工作中去，踏踏实实，一步一个脚印。很快，峰便成了远近闻名的教学能手，编辑的各类教材接连出版，各种令人羡慕的荣誉纷纷落到峰的头上。业余时间，峰不辍笔耕，各类文学作品频繁地见诸报刊，成了多家报刊的特约撰稿人。如今，峰已被调至自己颇喜欢的中专学校任职。    
    其实，一个有理想的人只要不辞辛苦，默默地在自己脚下多垫些“砖头”，就一定能够看到自己渴望看到的风景，摘到挂在高处的那些诱人的果实。    
    完成小事是成就大事的第一步。伟大的成就总是跟随在一连串小的成功之后。在事业起步之际，我们会被分派到与自己的能力和经验相称的工作岗位，直到我们向团体证明自己的价值，才能渐渐被委以重任和更多的工作。将每一天都看成是学习的机会，这会使你在公司和团体中更有价值。一旦有了晋升的机会，老板第一个就会想到你。任何事，任何目标，都是这样一步一步达至成功彼岸的。    
    人生箴言：    
    伟大的事业是由无数个微不足道的小事情积累而成，小事情干不好，大事情也不会干成功。    
    成功不一定是做大事，把一件小事做好，并且持之以恒地做好每一件事，这也是成功的基本要素。    
    


人生感悟篇47.成功就是简单的事情重复做

    一位著名的推销大师，即将告别他的推销生涯，应行业协会和社会各界的邀请，他将在该城中最大的体育馆，做告别职业生涯的演说。    
    那天，会场座无虚席，人们在热切地、焦急地等待着那位当代最伟大的推销员作精彩的演讲。当大幕徐徐拉开，舞台的正中央吊着一个巨大的铁球。为了这个铁球，台上搭起了高大的铁架。    
    一位老者在人们热烈的掌声中走了出来，站在铁架的一边。他穿着一件红色的运动服，脚下是一双白色胶鞋。    
    人们惊奇地望着他，不知道他要做出什么举动。    
    这时两位工作人员，抬着一个大铁锤，放在老者的面前。主持人这时对观众讲：请两位身体强壮的人，到台上来。好多年轻人站起来，转眼间已有两名动作快的跑到了台上。    
    老人告诉他们游戏规则，请他们用这个大铁锤，去敲打那个吊着的铁球，直到把它荡起来。一个年轻人抢着拿起铁锤，拉开架势，抡起大锤，全力向那吊着的铁球砸去，一声震耳的响    
    声，吊球动也没动。他接着用大铁锤接二连三地砸向吊球，很快他就气喘吁吁。另一个人也不示弱，接过大铁锤把吊球打得叮当响，可是铁球仍旧一动不动。台下逐渐没了呐喊声，观众好像认定那是没用的，就等着老人做出解释。    
    会场恢复了平静，老人从上衣口袋里掏出一个小铁锤，然后认真地面对着那个巨大的铁球敲打起来。    
    他用小锤对着铁球“咚”敲一下，然后停顿一下，再一次用小锤“咚”地敲一下。人们奇怪地看着，老人就那样“咚”敲一下，然后停顿一下，就这样持续地做。    
    10分钟过去了，20分钟过去了，会场早已开始骚动，有的人干脆叫骂起来，人们用各种声音和动作发泄着他们的不满。老人仍然敲一小锤停一下地工作着，他好像根本没有听见人们在喊叫什么。人们开始忿然离去，会场上出现了大片大片的空缺。留下来的人们好像也喊累了，会场渐渐地安静下来。    
    大概在老人敲打了40分钟的时候，坐在前面的一个妇女突然尖叫一声：“球动了！”刹那间会场鸦雀无声，人们聚精会神地看着那个铁球。那球以很小的幅度动了起来，不仔细看很难察觉。老人仍旧一小锤一小锤地敲着，吊球在老人一锤一锤的敲打中越荡越高，它拉动着那个铁架子“哐哐”作响，它的巨大威力强烈地震撼着在场的每一个人。终于场上爆发出一阵阵热烈的掌声，在掌声中老人转过身来，慢慢地把那把小锤揣进兜里。    
    老人开口讲话了，他只说了一句话：“在成功的道路上，你如果没有耐心去等待成功的到来，那么，你只好用一生的耐心去面对失败。”    
    人生箴言：    
    你可以不思成功，但你的生活并不会因此而轻松。每个人都应耐心追逐成功，你会因此而品尝到成功的果实。成功就是简单的事情重复做，只在持之以恒地坚持下去，成功迟早会光顾你。    
    


人生感悟篇48.每天多做一点

    工作中，我们不应该抱有“我必须为老板做什么”的想法，而应该多想想“我能为老板做些什么”。    
    全心全意、尽职尽责是不够的，还应该比自己分内的工作多做一点，比别人期待的更多一点，如此可以吸引更多的注意，给自我的提升创造更多的机会。    
    你没有义务要做自己职责范围以外的事，但是你也可以选择自愿去做，以驱策自己快速前进。率先主动是一种极珍贵、备受看重的素养，它能使人变得更加敏捷，更加积极。无论你是管理者，还是普通职员，“每天多做一点”的工作态度能使你从竞争中脱颖而出。你的老板、委托人和顾客会关注你、信赖你，从而给你更多的机会。每天多做一点工作也许会占用你的时间，但是，你的行为会使你赢得良好的声誉，并增加他人对你的需要。    
    卡洛・道尼斯先生最初为杜兰特工作时，职务很低，现在已成为杜兰特先生的左膀右臂，担任其下属一家公司的总裁。他之所以能如此快速地升迁，秘密就在于“每天多干一点”。    
    他平静而简短地道出了其中原由：“在为杜兰特先生工作之初，我就注意到，每天下班后，所有的人都回家了，杜兰特先生仍然会留在办公室里继续工作到很晚。因此，我决定下班后也留在办公室里。是的，的确没有人要求我这样做，但我认为自己应该留下来，在需要时为杜兰特先生提供一些帮助。    
    “工作时杜兰特先生经常找文件、打印材料，最初这些工作都是他自己亲自来做。很快，他就发现我随时在等待他的召唤，并且逐渐养成招呼我的习惯……”    
    杜兰特先生为什么会养成召唤道尼斯先生的习惯呢？因为道尼斯主动留在办公室，使杜兰特先生随时可以看到他，并且诚心诚意为他服务。这样做获得了报酬吗？没有。但是，他获得了更多的机会，最终获得了提升。    
    有几十种甚至更多的理由可以解释，你为什么应该养成“每天多做一点”的好习惯――尽管事实上很少有人这样做。其中两个原因是最主要的：    
    第一，在养成了“每天多做一点的”的好习惯之后，与四周那些尚未养成这种习惯的人相比，你已经具有了优势。这种习惯使你无论从事什么行业，都会有更多的人指名道姓地要求你提供服务。    
    第二，如果你希望将自己的胳臂锻炼得更强壮，惟一的途径就是利用它来做最艰苦的工    
    作。相反，如果长期不使用你的胳臂，让它养尊处优，其结果就是使它变得虚弱甚至萎缩。身处困境而拼搏能够产生巨大的力量，这是人生永恒不变的法则。如果你能比分内的工作做一点，那么，不仅能彰显你勤奋的美德，而且能发展一种超凡的技巧与能力，使你具有更强大的生存力量，从而摆脱困境。    
    社会在发展，公司在成长，个人的职责范围也随之扩大。不要总是以“这不是我分内的工作”为由来逃避责任。当额外的工作分配到你头上时，不妨视之为一种机遇。    
    提前上班，别以为没人注意到，老板可是睁大眼睛瞧着呢！如果能提早一点到公司，就说明你十分重视这份工作。每天提前一点到达，可以对一天的工作做个规划，当别人还在考虑当天该做什么时，你已经走在别人前面了!    
    想成为一名成功人士，必须树立终身学习的观念，既要学习专业知识，也要不断拓宽自己的知识面。一些看似无关紧要的知识往往会对未来起巨大作用。而“每天多做一点”则能够给你    
    提供这样的学习机会。    
    如果不是你的工作，而你做了，这就是机会。有人曾经研究为什么当机会来临时我们无法确认，因为机会总是乔装成“问题”的样子。当顾客、同事或者老板交给你某个难题，也许正为你创造了一个珍贵的机会。对于一个优秀的员工而言，公司的组织结构如何，谁该为此问题负责，谁应该具体完成这一任务，都不是最重要的，在他心目中惟一的想法就是如何将问题解决。    
    每天多做一点，初衷也许并非为了获得报酬，但往往获得的更多。    
    对艾伦一生影响深远的一次职务提升是由一件小事情引起的。一个星期六的下午，一位律师――其办公室与艾伦的同在一层楼――走进来问他，哪儿能找到一位速记员来帮忙――手头有些工作必须当天完成。    
    艾伦告诉他，公司所有速记员都去观看球赛了，如果他晚来5分钟，自己也会走。但艾伦同时表示自己愿意留下来帮助他，因为“球赛随时都可以看，但是工作必须在当天完成”。    
        
    做完工作后，律师问艾伦应该付他多少钱。艾伦开玩笑地回答：“哦，既然是你的工作，大约1000美元吧。如果是别人的工作，我是不会收取任何费用的。”律师笑了笑，向艾伦表示谢意。    
    艾伦的回答不过是一个玩笑，并没有真正想得到1000美元。但出乎艾伦意料，那位律师竟然真的这样做了。6个月之后，在艾伦已将此事忘到了九霄云外时，律师却找到了艾伦，交给他1000美元，并且邀请艾伦到他的公司工作，薪水比现在高出1000多美元。    
    艾伦放弃了自己喜欢的球赛，多做了一点事情，最初的动机不过是出于乐于助人的愿望，也不是金钱上的考虑。艾伦并没有义务放弃自己的休息去帮助他人，但他的这种放弃不仅为自己增加了1000美元的现金收入，而且为自己带来一项比以前更重要、收入更高的职务。    
    因此，我们不应该抱有“我必须为老板做什么”的想法，而应该多想想“我能为老板做些什么”。一般人认为，忠实可靠、尽职尽责完成分配的任务就可以了，但这还远远不够，尤其是对于那些刚刚踏入社会的年轻人来说更是如此。要想取得成功，必须做得更多更好。一开始我们也许从事秘书、会计和出纳之类的事务性工作，难道我们要在这样的职位上做一辈子吗？成功者除了做好本职工作以外，还需要做一些不同寻常的事情来培养自己的能力，引起人们的关注。    
    如果你是一名货运管理员，也许可以在发货清单上发现一个与自己的职责无关的未被发现的错误；如果你是一个过磅员，也许可以质疑并纠正磅秤的刻度错误，以免公司遭受损失；如果你是一名邮差，除了保证信件能及时准确到达，也许可以做一些超出职责范围的服务……这些工作也许是专业技术人员的职责，但是如果你做了，就等于播下了成功的种子。    
    人生箴言：    
    付出多少，得到多少，这是一个众所周知的因果法则。也许你的投入无法立刻得到相应的回报，但不要气馁，应该一如既往地多付出一点。回报可能会在不经意间，以出人意料的方式出现。    
    


人生感悟篇49.新生活从选定方向开始

    比塞尔是西撒哈拉沙漠中的一颗明珠，每年有数以万计的旅游者来到这儿。可是在肯・莱文发现它之前，这里还是一个封闭而落后的地方。这儿的人没有一个走出过大漠，据说不是他们不愿离开这块贫瘠的土地，而是尝试过很多次都没有走出去。    
    肯・莱文当然不相信这种说法。他用手语向这儿的人问原因，结果每个人的回答都一样：从这儿无论向哪个方向走，最后还是转回到出发的地方。为了证实这种说法，他做了一次试验，从比塞尔村向北走，结果三天半就走了出来。    
    比塞尔人为什么走不出来呢？肯・莱文非常纳闷，最后他只得雇一个比塞尔人，让他带路，看看到底是为什么？他们带了半个月的水，牵了两峰骆驼，肯・莱文收起指南针等现代设备，只拄一根木棍跟在后面。    
    10天过去了，他们走了大约八百英里的路程，第11天的早晨，他们果然又回到了比塞尔。    
    这一次肯・莱文终于明白了，比塞尔人之所以走不出大漠，是因为他们根本就不认识北斗星。在一望无际的沙漠里，一个人如果凭着感觉往前走，他会走出许多大小不一的圆圈，最后的足迹十有八九是一把卷尺的形状。比塞尔村处在浩瀚的沙漠中间，方圆上千公里没有一点参照物，若不认识北斗星又没有指南针，想走出沙漠，确实是不可能的。    
    肯・莱文在离开比塞尔时，带了一位叫阿古特尔的青年，就是上次和他合作的人。他告诉这位汉子，只要你白天休息，夜晚朝着北面那颗星走，就能走出沙漠。阿古特尔照着去做了，三天之后果然来到了大漠的边缘。阿古特尔因此成为比塞尔的开拓者，他的铜像被竖在小城的中央。铜像的底座上刻着一行字：新生活是从选定方向开始的。    
    一个人无论他现在多大年龄，他真正的人生之旅，是从设定目标的那一天开始的，只有设定    
    了目标，人生才有了真实的意义。    
    有个年轻人去采访朱利斯・法兰克博士。法兰克博士是市立大学的心理学教授，虽然已经70高龄了，却保有相当年轻的体态。    
    “我在好多好多年前遇到过一个中国老人，”法兰克博士解释道：“那是二次大战期间，我在远东地区的俘虏集中营里。那里的情况很糟，简直无法忍受，食物短缺，没有干净的水，放眼所及全是患痢疾、疟疾等疾病的人。有些战俘在烈日下无法忍受身体和心理上的折磨，对他们来说，死已经变成最好的解脱。我自己也想过一死了之，但是有一天，一个人的出现扭转了我的求生意念――一个中国老人。”    
    年轻人非常专注地听着法兰克博士诉说那天的遭遇。    
    “那天我坐在囚犯放风的广场上，身心俱疲。我心里正想着，要爬上通了电的围篱自杀是多么容易的事。一会儿之后，我发现身旁坐了个中国老人，我因为太虚弱了，还恍惚地以为是自己的幻觉。毕竟，在日本的战俘营区里，怎么可能突然出现一个中国人？    
    “他转过头来问了我一个问题，一个非常简单的问题，却救了我的命。”    
    年轻人马上提出自己的疑惑：“是什么样的问题可以救人一命呢？”    
    “他问的问题是，”法兰克博士继续说，“‘你从这里出去之后，第一件想做的事情是什么？’这是我从来没想过的问题，我从来不敢想。但是我心里却有答案：我要再看看我的太太和孩子们。突然间，我认为自己必须活下去，那件事情值得我活着回去做。那个问题救了我一命，因为它给我某个我已经失去的东西――活下去的理由！从那时起，活下去变得不再那么困难了，因为我知道，我每多活一天，就离战争结束近一点，也离我的梦想近一点。中国老人的问题不只救了我的命，它还教了我从来没学过，却是最重要的一课。”    
    “是什么？”年轻人问。    
    “目标的力量。”    
    “目标？”    
    “是的，目标，企图，值得奋斗的事。目标给了我们生活的目的和意义。当然，我们也可以没有目标地活着，但是要真正地活着，快乐地活着，我们就必须有生存的目标。伟大的艾德米勒・拜尔德说：‘没有目标，日子便会结束，像碎片般地消失。’    
    目标创造出目的和意义。有了目标，我们才知道要往哪里去，去追求些什么。没有目标，生活就会失去方向，而人也成了行尸走肉。人们生活的动机往往来自于两样东西：不是要远离痛苦，就是追求欢愉。目标可以让我们把心思紧系在追求欢愉上，而缺乏目标则会让我们专注于避免痛苦。同时，目标甚至可以让我们更能够忍受痛苦。    
    “我有点不太懂，”年轻人犹豫地说：“目标怎么让人更能够忍受痛苦呢？”    
    “嗯，我想想该怎么说……好！想像你肚子痛，每几分钟就会来一次剧烈的疼痛，痛到你会忍不住呻吟起来，这时你有什么感觉？”    
    “太可怕了，我可以想像。”    
    “如果疼痛越来越严重，而且间隔的时间越来越短，你有什么感觉？你会紧张还是兴奋？”    
    “这是什么问题，痛得要死怎么可能还兴奋得起来，除非你是被虐待狂。”    
    “不，这是个怀孕的女人！这女人忍受着痛苦，她知道最后她会生下一个孩子来。在这种情况下，这女人甚至可能还期待痛苦越来越频繁，因为她知道阵痛越频繁，表示她就快要生了。这种疼痛的背后含有具体意义的目标，因此使得疼痛可以被忍受。    
    “同样的道理，如果你已经有个目标在那儿，你就更能忍受达到目标之前的那段痛苦期。毫无疑问，当时我因为有了活下去的目标，所以使我更有韧性，否则我可能早就撑不下去了。我看见一个非常消沉的战俘，于是我问他同一个问题：‘当你活着走出这里时，你第一件想做的事是什么？’他听了我的问题之后，渐渐地，脸上的表情变了，他因为想到自己的目标而两眼闪闪发亮。他要为未来奋斗，当他努力地活过每一天的时候，他知道离自己的目标更近了。    
    “我再告诉你另一件事。看着一个人的改变这么大，而你知道你说的话对他有很大的帮助，那种感觉真是太棒！所以我又把这当成自己的目标，我要每天都尽可能地帮助更多的人。    
    “战争结束之后，我在哈佛大学从事一项很有趣的研究。我问1953年那届的毕业学生，他们的生活是否有任何企图或目标？你猜有多少学生有特定的目标？”    
    “50%。”年轻人猜道。    
    “错了！事实上是低于3％！”法兰克博士说，“你相信吗，100个人里面只有不到3个人    
    对他们的生活有一点想法。我们持续追踪这些学生达25年之久，结果发现，那有目标的3的毕业生比其他97%的人，拥有更稳定的婚姻状况，健康状况良好，同时，财务情况也比较正常。当然，毫无疑问，我发现他们比其他人有更快乐的生活。”    
    “你为什么认为有目标会让人们比较快乐？”年轻人问。    
    “因为我们不只从食物中得到精力，尤其重要的是从心里的一股热诚来获得精力，而这股热诚则是来自于目标，对事物有所企求，有所期待。为什么有这么多人不快乐，一个非常重要的原因就是因为他们的生活没有意义，没有目标。早晨没有起床的动力，没有目标的激励，也没有梦想。他们因此在生命旅途上迷失了方向和自我。    
    “如果我们有目标要去追求的话，生活的压力和张力就会消失，我们就会像障碍赛跑一样，为了达到目标，而不惜冲过一道道关卡和障碍。    
    “目标提供我们快乐的基础。人们总以为舒适和豪华富裕是快乐的基本要求，然而事实上，真正会让我们感觉快乐的却是某些能激起我们热情的东西。这就是快乐的最大秘密――缺乏意义和目标的生活是无法创造出持久的快乐的。而这就是我所说的‘目标的力量’。”お    
    人生箴言：    
    目标赋予我们生命的意义和目的。有了目标，我们才会把注意力集中在追求喜悦，而不是在避免痛苦上。    
    


人生感悟篇50.目标是人生的方向

    你知道如何训练跳蚤吗？别以为这是个玩笑，实际上，这是一件很严肃的事情，因为在你知道怎样去做这件事之前，你无法使自己变得更伟大。    
    当你训练跳蚤时，把它们放在广口瓶中，用透明的盖子盖上。这时跳蚤会跳起来，撞到盖子，而且是一再地撞到盖子，当你注视它们跳起并撞到盖子的时候，你会注意到一个有趣的现象。跳蚤会继续跳，但是不再跳到足以撞到盖子的高度。然后你拿掉盖子，虽然跳蚤继续在跳，但再也不会跳出广口瓶了。    
    理由很简单，它们已经调节了自己跳的高度，而且适应了这种情况，不再改变。不但跳蚤如此，人也一样，有什么样的目标就有什么样的人生。我们周围有许多人都明白自己在人生中应该做些什么，可就是迟迟拿不出行动来，根本原因乃是他们欠缺一些能吸引他们的未来目标。    
    不知道你是否还记得阿拉伯神话故事《天方夜谭》吗？“阿拉丁神灯”可能是大家最喜欢的一段，而你肯定曾经希望手中能有这样一盏神灯：只要用手摩擦一下，就能从里面跑出一个精灵，能帮助你实现心中的愿望，而且它还不止让你实现三个愿望呢！    
    此刻就是你指挥身上那个精灵的机会，只要你决心去唤醒它，它便能使你的人生无往不利。只要你不拴住自己的想像力，只要你下定决心，那么你所做的梦迟早都会实现。ザ源耍世界顶尖潜能大师曾经这样说：“有什么样的目标，就有什么样的人生。”    
    经常有人说：“我的问题就在于没有目标。”这话只能说明他不了解目标的真正意义。事实上，追求快乐而避开痛苦便是我们人生的目标。所以说，我们是有目标的，只不过要看这个目标是否能促使我们拿出行动，去追求高素质的人生。    
    遗憾的是，大多数人所追求的目标只在于如何偿付每月恼人的账单，当一个人落到这样的境地就根本谈不上人生目标了。我们要记住，有什么样的目标就有什么样的人生，现在是你下定决心给自己订出一个值得追求的目标的时候了。    
    目标使我们产生积极性。你给自己定下目标之后，目标就会在两个方面起作用：它是努力的依据，也是对你的鞭策。目标给了你一个看得见的射击靶。随着你努力实现这些目标，你会有成就感。随着时间的推移，你实现了一个又一个目标，这时你的思想方式和工作方式也会渐渐改变。    
    有一点很重要，你的目标必须是具体的，可以实现的。如果目标不具体――无法衡量是否实现了――那会降低你的积极性。为什么？因为向目标迈进是动力的源泉。如果你无法知道自己向目标前进了多少，就会感到泄气，最后会甩手不干的。    
    1952年7月4日清晨，加利福尼亚海岸笼罩在浓雾中。在海岸以西21英里的卡塔林纳岛上，34岁的费罗伦丝・查德威克涉水进入太平洋中，开始向加州海岸游去。要是成功了，她就是第一个游过这个海峡的妇女。在此之前，她是从英法两边海岸游过英吉利海峡的第一个妇女。那天早晨，雾很大，她连护送她的船都几乎看不到。时间一个钟头一个钟头过去，千千万万人在电视上注视着她。有几次，鲨鱼靠近了她，被人开枪吓跑了。她仍然在游。在以往这类渡海游泳中她的最大问题不是疲劳，而是刺骨的海水。15个钟头之后，她被冰冷的海水冻得浑身发麻。她的母亲和教练在另一条船上，他们告诉她海岸很近了，叫她不要放弃。但她朝加州海岸望去，除了浓雾什么也看不到。她知道自己不能再游了，就叫人拉她上船。上般后，她渐渐觉得暖和多了，这时却开始感到失败的打击。她不假思索地对记者说：“说实在的，我不是为自己找借口。如果当时我看见陆地，也许我能坚持下来。”    
    人们拉她上船的地点，离加州海岸只有半英里！后来她说，真正令她半途而废的不是疲劳，也不是寒冷，而是因为在浓雾中看不到目标。查德威克一生中就只有这一次没有坚持到底。2个月之后，她成功地游过了同一个海峡。她不但是第一位游过卡塔林纳海峡的女性，而且比男子的纪录还快了大约两个钟头。查德威克虽然是个游泳好手，但也需要看见目标，才能鼓足干劲完成她有能力完成的任务。    
    因此，当你规划自己的成功时千万别低估了制定可测目标的重要性。人生箴言：    
    许多人埋头苦干，却不知所为何来，到头来发现成功的阶梯搭错了方向，却为时已晚。因此，我们必须掌握真正的目标，并拟定可行性目标，澄明思想，凝聚继续向前的力量。    
    


人生感悟篇51.简单道理

    从前，有两个饥饿的人得到了一位长者的恩赐：一根鱼竿和一篓鲜活硕大的鱼。其中一个人要了一篓鱼，另一个人要了一根鱼竿，于是他们分道扬镳了。得到鱼的人原地就用干柴搭起篝火煮起了鱼，他狼吞虎咽，还没有品出鲜鱼的肉香，转瞬间，连鱼带汤被他吃了个精光。不久，他便饿死在空空的鱼篓旁。另一个人则提着鱼竿继续忍饥挨饿，一步步艰难地向海边走去，可当他已经看到不远处那片蔚蓝色的海洋时，他浑身的最后一点力气也使完了，他也只能眼巴巴地带着无尽的遗憾离开人间。    
    又有两个饥饿的人，他们同样得到了长者恩赐的一根鱼竿和一篓鱼。只是他们并没有各奔东西，而是商定共同去找寻大海，他俩每次只煮一条鱼，他们经过遥远的跋涉，来到了海边。    
    从此，两人开始了捕鱼为生的日子，几年后，他们盖起了房子，有了各自的家庭、子女，有了自己建造的渔船，过上了幸福安康的生活。    
    一个人只顾眼前的利益，得到的终将是短暂的欢愉；一个人目标高远，但也要面对现实的生活。オ    
    餐桌上，七八个汉子为打开一个恼人的酒瓶塞子几乎败了酒兴。经过他们轮流折腾，现在那个软木塞非但起不出，反而朝瓶内陷下去半厘米。有人提出应该用剪刀挑；有人则否定，认为木质疏松，不易成功有人提出最好用一只螺丝钉旋进木塞，然后用力拔出；还是有人反对，认为即使稍微朝下用点力木塞也会掉进瓶内。又有人认为最好的办法是用锥子对着木塞朝瓶颈壁的方向用劲插入，然后可望将木塞随锥子一起拔出。大家说主意虽好，可惜眼前找不到这种家伙。    
    再次折腾的结果是软木塞没有取出，却掉进了酒瓶内。汉子们在一片惋惜中发现了事情的结果――酒能倒出来了。    
    在走了许多弯路之后，人们往往发现原来最不愿意走的那条路竟是最好走的路。这个世界上，最清醒的人应该是自己，而不是别人。自己不能选择自己的路，岂不是一种悲哀吗一位勤劳的农民，从自己的菜园中收获了一个大南瓜，他又惊又喜，便把这个南瓜献给了国王。国王很高兴，赐给农民一匹骏马。    
    这件事很快家喻户晓。    
    一个财主动开了脑筋：献个大南瓜，就能得到一匹骏马，如果献一匹骏马，国王会赐给我多少金银珠宝或美女呢?    
    于是财主向国王进献了一匹价值连城的骏马。国王同样很高兴，吩咐侍者：    
    “把那位农民献的那个珍贵的大南瓜，赐予这个献骏马的人吧。”    
    不同的环境，造就不同的心态。那种见别人做什么就想做什么的人，注定会事与愿违。オ    
    常想去悟出真理，却反而为了这种执著而迷惑，困扰。因此，只要恢复直率之心，平常之心，彻底地顺从自然，一切就唾手可得了。    
    从前，有位樵夫生性愚钝，有一天他上山砍柴，不经意间看见一只从未见过的动物。于是，他上前问：“你到底是谁?”    
    那动物开口说：“我叫‘领悟’。”    
    樵夫心想：我现在就是缺少“领悟”啊!把它捉回去算了!    
    这时，“领悟”就说：“你现在想捉我吗?”    
    樵夫吓了一跳：我心里想的事它都知道！那么，我不妨装出一副不在意的模样，趁它不注意时赶紧捉住它!    
    结果，“领悟”又对他说：“你现在又想假装成不在意的模样来骗我，等我不注意时，将我捉住。”    
    樵夫的心事都被“领悟”看穿，所以就很生气：真是可恶!为什么它都能知道我在想什么呢?ニ知，这种想法马上又被“领悟”发现。    
    它又开口：“你因为没有捉住我而生气吧!”    
    于是，樵夫从内心检讨：我心中所想的事，好像反应在镜子里一般，完全被“领悟”看穿。我应该把它忘记，专心砍柴。    
    樵夫想到这里，就挥起斧头，用心地砍柴。    
    一不小心，斧头掉下来，却意外地压在“领悟”上面，“领悟”立刻被樵夫捉住了。人们不要去强求不属于他自己的东西，要学会顺其自然。违背规律去办事，就会步步艰难，而学会顺应规律，就会得心应手，一路坦途。    
    人生箴言：    
    只有把理想和现实有机结合起来，才有可能成为一个成功之人。有时候，一个简单的道理，却足以给人意味深长的人生启示。    
    


人生感悟篇52.破釜沉舟，志在必得

    有一位经验丰富的老船长，当他的货轮卸货后在浩瀚的大海上返航时，突然遭遇到了可怕的风暴。水手们惊慌失措，老船长果断地命令水手们立刻打开货舱，往里面灌水。“船长是不是疯了，往船舱里灌水只会增加船的压力，使船下沉，这不是自寻死路吗？”一个年轻的水手嘟囔着。    
    看着船长严厉的脸色，水手们还是照做了。随着货舱里的水位越升越高，随着船一寸一寸地下沉，依旧猛烈的狂风巨浪对船的威胁却一点一点地减少，货轮渐渐平稳了。    
    船长望着松了一口气的水手们说：“上万吨的巨轮很少有被打翻的，被打翻的常常是根基轻的小船。船在负重的时候，是最安全的；空船时，则是最危险的。”    
    这就是“压力效应”。那些得过且过，没有一点压力，做一天和尚撞一天钟的人，像风暴中没有载货的船，往往一场人生的狂风巨浪便会把他们打翻。    
    压力，能使人在思想感情上受到多方撞击，从中感悟人生的真谛，从而自觉把握人生的走向。有一在某重要部门任职十多年的中年人，手中有点儿权，但他不以为骄，为人正直，洁身自好，人际关系亦不错。当谈及这方面的情况时，他说：“这应得益于当年知青上山下乡的磨炼。当年在农村苦与累且不说，由于家庭的原因，政治上受到压抑，招工上学全没我的份儿，在一块下乡的知青中我是最后一个回城的。我知道有今日来之不易。靠我工作的便利条件，搞点歪门邪道是容易的，但我知道那样做的最终后果。想想当年和我们知青一块劳动的同龄人，他们大多数仍还在脸朝黄土背朝天地‘土里刨食’。所以，我始终能保持一种清醒和理智。其实，人要有所为，就要有所不为。该做的一定要做好，不该做的坚决不做。人要有所得，就要有所失。该失去的东西就要毫不吝啬，甚至忍痛割爱。得到的并不一定就值得庆幸，失去的也并不完全是坏事情。能否从容对待、恰当处理这些问题，就看自身的修养和品德了。”    
    相反，人若是太幸运了，离开压力的“哺育”、悲痛的“滋养”，常常是浅薄的。懒于思考，不知天高地厚，也不知自己的能力究竟有多大，最终只能碌碌无为，成为坠地尘埃。    
    理智地对待因压力而形成的适度紧张能增强大脑的兴奋过程，提高大脑的生理机能，使人思维敏捷反应迅速。    
    破釜沉舟的故事便是化压力为动力的最好证明。    
    项羽率领楚军援救赵国，看到秦军十分强大，将士中出现了畏战情绪。项羽亲自率领一支精干部队打先锋，直接迎战秦军的主力。当部队过了滔滔漳河，项羽命令部下：“把过了河的船通通凿穿，沉于河底；把做饭的锅全部砸碎，丢弃不要。军队只带三天的粮草，急行军迎击敌人。”和秦军交战后，楚军因为失去了退路，个个奋勇当先，结果接连取得了九战九胜的战绩，一举扭转了整个战局。    
    人生箴言：    
    项羽破釜沉舟之举，看似鲁莽愚蠢，实质是大勇大智的表现。试想，若是没有当时的破釜沉舟之举，哪来此后的胜利局面呢?    
    


人生感悟篇53.机会――幸好我们还活着

    有个人在一天晚上碰到一个神仙，这个神仙告诉他说，有大事要发生在他身上了，他会有机会得到很大的一笔财富，在社会上获得卓越的地位，并且娶到一个漂亮的妻子。这个人终其一生都在等待这个奇异的承诺，可是什么事也没发生。他穷困地度过了他的一生，最后孤独地老死了。当他死后，他又看见了那个神仙，他对神仙说：“你说过要给我财富、很高的社会地位和漂亮的妻子，我等了一辈子，却什么也没有。”    
    神仙回答他：“我没说过那种话。我只承诺过要给你机会得到财富、一个受人尊重的社会地位和一个漂亮的妻子，可是你让这些机会从你身边溜走了。”这个人迷惑了，他说：“我不明白你的意思。”神仙回答道：“你记得你曾经有一次想到一个好点子，可是你没有行动，因为你怕失败而不敢去尝试吗？”这个人点点头。    
    神仙继续说：“因为你没有去行动，这个点子几年以后被另外一个人想到了，那个人一点也不害怕地去做了，他后来变成了全国最有钱的人。还有，你应该还记得，有一次发生了大地震，城里大半的房子都毁了，好几千人被困在倒塌的房子里。你有机会去帮忙拯救那些存活的人，可是你怕小偷会趁你不在家的时候，到你家里去打劫偷东西，你以这作为借口，故意忽视那些需要你帮助的人，而只是守着自己的房子。”这个人不好意思地点点头。    
    神仙说：“那是你去拯救几百个人的好机会，而那个机会可以使你在城里得到多大的尊崇和荣耀啊！”    
    “还有，”神仙继续说，“你记不记得有一个头发乌黑的漂亮女子，你曾经非常强烈地被她吸引，你从来不曾这么喜欢过一个女人，之后也没有再碰到过像她这么好的女人。可是你想她不可能会喜欢你，更不可能会答应跟你结婚，你因为害怕被拒绝，就让她从你身旁溜走了。    
    ”这个人又点点头，这次他流下了眼泪。    
    神仙说：“我的朋友啊，就是她！她本来该是你的妻子，你们会有好几个漂亮的小孩，而且跟她在一起，你的人生将会有许许多多的快乐。”    
    是的，我们每天身边都会围绕着很多的机会，包括爱的机会。可是我们经常像故事里的那个人一样，总是因为害怕而停止了脚步，结果机会就溜走了。    
    不过我们比故事里的那个人多了一个优势：我们还活着。我们可以从现在起去抓住那些机会，我们可以开始去创造我们自己的机会。    
    如果自己不去创造机会，那么就很可能被社会埋没了。所以我们要善于创造，把握机会，机会对每个人都是一样的。    
    唐代大诗人白居易，在他还没有名扬天下之前，就已经才高八斗，满腹经纶了，但仍旧不被人知。    
    白居易初涉长安，由于自己没有名气，所以他想给自己创造一个机会，于是便毛遂自荐到当时的社会名流顾况之处。顾况一听，有一个叫白居易的人，顿时讥讽道：“长安米贵，要在此地居住下来可不容易!”    
    但当他读完白居易的那首《赋得古原草送别》时，对白居易的评价就大不一样了，一见开头两句：“离离原上草，一岁一枯荣。”觉得很有味道，读到“野火烧不尽，春风吹又生”时，拍案叫绝，叹道：“有如此之才，白居亦易!”于是，立即召见，并大力地推举了他，使得白居易很快便在京城长安名声大扬，站稳了脚跟。可见机会都是靠自己去创造并抓住的。    
    可是太多的人终其一生都在等待一个完美的机会自动送上门，以便他们可以拥有光荣的时刻。    
    直到他们了解，每一个机会都属于那些主动找寻机会的人，那时已经太晚了！    
    机会并不是苦苦等待就会降临的。斯迈尔斯说：“碰不到机会，就自己来创造机会。”    
    机会之门要靠自己的力量来打开，所以每天都要不断地努力，并且对工作充满自信和兴趣。    
    记住：机会不会因为等待而来，你必须去争取!    
    15岁的亨利向哥哥借了0.25元美金，在报纸上刊登了一行小字广告：做事认真，勤奋苦干的少年求职。不久就被著名的比达韦尔公司雇用了。他开始当的是服务生，薪金很少，工作繁杂、紧张，但他总是挂着一脸微笑，对别人的工作也尽力帮助。后来，亨利受到董事长垂爱并获得资助，因开办制铁厂成为千万富翁。他的朋友钢铁大王卡耐基在自传里称赞说：“亨利就是这样自动地、积极地创造机会，开拓自己的前程。”    
    机会偏爱有心人，它只留意那些有准备的头脑，只垂青那些懂得追求它的人，只喜欢有理想的实干家。倘若饱食终日，无所用心，或一处逆境就悲观失望，灰心丧气，那么，机会是不会自动来拜访的。“自古英才多磨难，纨绔子弟少伟男。”“美辰良机等不来，艰苦奋斗人胜天。”这些诗句正表明了把握机会，寻求机会对我们的人生是多么重要。    
    人生箴言：    
    机会，寻可得，坐可失。我们要想得到它，必须积极地寻找机会，敏锐地识别机会，果断地抓住机会，准确地利用机会。而决不能只把希望寄托在那些偶然事件上，抱着守株待兔的侥幸心理去消极地等待机会。    
    


人生感悟篇54.拥有一颗热忱之心

    有个人在一天晚上碰到一个神仙，这个神仙告诉他说，有大事要发生在他身上了，他会有机会得到很大的一笔财富，在社会上获得卓越的地位，并且娶到一个漂亮的妻子。这个人终其一生都在等待这个奇异的承诺，可是什么事也没发生。他穷困地度过了他的一生，最后一个浓雾之夜，当拿破仑・希尔和他母亲从新泽西乘船渡江到纽约的时候，母亲欢叫道：“这是多么令人惊心动魄的情景啊！”    
    “有什么出奇的事情呢？”拿破仑・希尔问道。    
    母亲依旧充满热情：“你看呀，那浓雾，那四周若隐若现的光，还有消失在雾中的船带走了令人迷惑的灯光，那么令人不可思议。”    
    或许是被母亲的热情所感染，拿破仑・希尔也着实感觉到厚厚的白色雾中那种隐藏着的神秘、虚无及点点的迷惑。拿破仑・希尔那颗迟钝的心得到了一些新鲜血液的渗透，不再没有感觉了。    
    母亲注视着拿破仑・希尔，“我从来没有放弃过给你忠告。无论以前的忠告你接受不接受，但这一刻的忠告你一定得听，而且要永远牢记。那就是：世界从来就有美丽和兴奋的存在，她本身就是如此动人、如此令人神往，所以，你自己必须要对她敏感，永远不要让自己感觉迟钝、嗅觉不灵，永远不要让自己失去那份应有的热忱。”    
    拿破仑・希尔一直没有忘记母亲的话，而且也试着去做。    
    在人的一生中，做得最多和最好的那些人，也就是那些成功人士，必定都具有这种能力和特点。即使两个人具有完全相同的才能，必定是更具热情的那个人会取得更大的成就。    
    热忱一方面是一种自发力量，同时又是帮助你集中全身力量去投身于某一事情的一种能源。在波士顿，有个棒球队，一直只拥有极少部分的观众，支持他们的力量很弱，他们的表现也很差。但是，后来他们到了密尔瓦基，这里的市民对这个新球队的热情十分高涨，棒球场挤满了人，大家非常关心这个队，并相信这个队一定可以取胜。    
    市民们的热情、乐观与信赖，给了这支棒球队极大的鼓舞，次年就几乎跃登联赛的首位。观众的热情给这个棒球队输入了新鲜血液，为他们创造了奇迹。虽然仍然是原班人马，但在这个球队内部却有了一股前所未有的力量，他们因此而发挥了从未有过的水平。    
    许多人都或多或少有自卑感，常常低估自己，对自己失去信心，缺少热心。其实，每个人都应该相信自己的健康、精力与忍耐力，并具有重大的潜在力量，这种自信会给予你极大的帮助，热爱自己，就会帮助你成功。    
    一个人若只有一点点热忱是远不够的，所以，增强热心是必须的。那么，怎样才能增强热心呢？    
    拿破仑・希尔提出了增强热心的几个步骤：    
    1.深入了解每个问题。    
    多年来，拿破仑・希尔对于现代画一直没有好感，认为它只是由许多乱七八糟的线条所构成的图画而已。直到经一个内行的朋友开导以后，拿破仑・希尔才恍然大悟：“说实在的，有了进一步的了解后，我才发现它真的那么有趣，那么吸引人。”了解越多，越容易培养兴趣。所以下次你不得不做什么时，一定要应用这项原则；发现自己不耐烦时，也要想到这个原则。只有进一步了解事情的真相，才会挖掘出自己的兴趣。    
    2.做事要充满热忱。    
    你热心不热心或有没有兴趣，都会很自然地在你的行业上表现出来，没有办法隐瞒。跟某个人握手时要紧紧地握住对方的手说：“我很荣幸能认识你。”或“我很高兴再见到你。”那种畏畏缩缩的握手方式，只能使人觉得“这家伙死气沉沉，半死不活。”微笑也要活泼一点，眼睛要配合你的微笑才好。当你对别人说“谢谢你！”的时候，也要真心实意地说。你的谈话要生动引人。请你试试看，大声说：“我今天很痛快！”说话时是不是感觉比先前更舒服一点呢？你必须时时刻刻活泼有力才能成功。    
    3.多传播好消息。    
    我们都曾在不同场合听到某人说：“我有一个好消息。”这时所有的人都停下手里的工作望他，等他说出来才罢。好消息除了引人注意以外，还可以引起别人的好感，引起大家的热心与干劲，甚至帮助消化，使你胃口大开。因为传播坏消息的人比传播好消息的要多，所以你千万要了解这一点：散布坏消息的人永远得不到朋友的欢心，也永远一事无成。    
    4.培养“你很重要”的态度。    
    每一个人，无论他在印度或在美国中西部或印第安纳，无论他默默无闻或身世显赫，文明或野蛮，年轻或年老，都有成为重要人物的愿望。这种意愿是人类最强烈、最迫切的一种目标。精明的广告商都了解“人人都希望获得名誉地位以及被人认可”。杰出的推销广告常常出现这一类的辞句：“精明的少妇都使用……”“鉴赏力高超的人士都会使用……”“想成为人人羡慕的对象就要使用……”“专为那些被妇女羡慕、被男士欣赏的贵妇而准备的……”这些标题都在不断告诉大家：“购买这项产品就会进入上流社会，使你感到心满意足，因此值得你去购买。”    
    只要满足别人的这项心愿，使他们觉得自己重要，你很快就会步上成功的坦途。它的确是“成功百宝箱”里的一件宝贝。这种做法虽然很有用，但懂得使用的人却很少。    
    拿破仑・希尔在底特律生活时，每天早上都要搭公共汽车上班，有个司机是个脾气暴躁的大老粗，拿破仑・希尔见过几十次甚至几百次这位司机老加快油门，扬长而去，根本不理会只差几秒钟就可以赶上的乘客。但是他对一个乘客特别关照，这位司机一定会等他上车。为什么呢？因为这乘客想办法使司机觉得自己很重要。他每天早上都会跟司机打个招呼，说声：“早安，先生。”有时他会坐在司机旁边，说使司机觉得自己很重要的话。培养“你很重要”的态度吧，别人会因此而热情许多。    
    5.强迫自己采取热忱的行动。    
    深入发掘你的题目，研究它、学习它，和它生活在一起，尽量搜集有关它的资料。这样做下去就会不知不觉地使你变得更为热忱。    
    对此，卡耐基说过这样一段话：“例如，我以前对于崇拜林肯并不热忱，直到我写了一本有关林肯的书以后才改变，现在我非常热忱地崇拜他。华盛顿可能是和林肯一样伟大的人物，但是我对他并不如我对林肯那样崇拜，因为有关华盛顿的事我知道得并不太多。对于任何事物，只有在深入了解以后，你才会产生出热情。”    
    6.身体健康是产生热忱的基础。    
    一个人如果行动充满了活力，他的精神和情感也会充满了活力。很多推销员、教师、商界高级人物、专业人士以及其他很多人，每天一早起来就做些体能活动，像柔软操、慢跑或骑自行车等，这不但可以增进他们的健康，而且可以提高他们一天活动的精力和热忱。    
    7.要知道你是个天生的优胜者。    
    遗传学家阿蒙兰・辛费特曾说过：“在世界的全部历史上，从来没有别人和你完全一样，在那无限遥远的将来也决不会再有另一个你。”    
    你是一个极其特殊的人，为了捍卫生存的权利，出生之前就已进行了优胜劣汰的殊死争斗。当你来到人世间，面对一切实际的目标，无论它有多么高远，你都能达到。因为，你从过去的巨大储藏库中，继承了达到目的所需的一切潜能与力量。    
    你是与生俱来的冠军。无论妨碍你的是何等的困难和不幸，但与结胎之战时所克服的困难比较起来，前者还不及后者的十分之一。记住：对于活着的人，胜利乃是内藏的。如果你有这样一个认识和信念，必将激发起无比坚定的热忱。    
    8.成功的热忱终得有行动的热忱。    
    大教育家兼心理学家威廉・瓦特确信并证实：感情是不受理智立即支配的，不过它们总是受行动的立即支配。    
    所以，要学习运用这样一个自我激发词：要变得热忱，行动须热忱。并让这个自我激发词深入到潜意识中去。那么，当你在创造过程中精神不振的时候，这个激发词就会闪入到你的意识心神中，一旦时机到来，就会激励你采取热忱的行动，变消极为积极，焕发精神“现在就做”。    
    9.要用魔法成分――希望来激励自己。    
    希望具有激发人产生动机并付诸行动的魔力，希望是预期获得所想要的事物的欲望加上可以得到它的信心。一个人只要具有某种希望和欲望，而且确实相信它，就能激发起行动把它变成现实。一个充满希望、有强烈欲望并有坚定信心的人，他肯定就是一个极端热忱的人。    
    10.要敢于向自我挑战。    
    拿破仑・希尔说：“向自己挑战。每一次你做一件事，尽你所能做得比你自己上一次的表现更好、更快，你就会傲视同侪。”    
    你要向怯懦挑战，变怯懦为无畏，你要向不幸挑战，变不幸为幸运；你要向失败挑战，变失败为成功；你要向贫穷的处境挑战，变贫穷为富有；你要向一切不满意的事物挑战，改变自己的命运，改变自己的世界。    
    人生箴言：    
    请记住时时刻刻保持你的热忱，只有如此才能看到美好的未来，才能有奋斗的动力，才不会因为挫折而沉沦堕落。    
    孤独地老死了。当他死后，他又看见了那个神仙，他对神仙说：“你说过要给我财富、很高的社会地位和漂亮的妻子，我等了一辈子，却什么也没有。”    
    神仙回答他：“我没说过那种话。我只承诺过要给你机会得到财富、一个受人尊重的社会地位和一个漂亮的妻子，可是你让这些机会从你身边溜走了。”这个人迷惑了，他说：“我不明白你的意思。”神仙回答道：“你记得你曾经有一次想到一个好点子，可是你没有行动，因为你怕失败而不敢去尝试吗？”这个人点点头。    
    神仙继续说：“因为你没有去行动，这个点子几年以后被另外一个人想到了，那个人一点也不害怕地去做了，他后来变成了全国最有钱的人。还有，你应该还记得，有一次发生了大地震，城里大半的房子都毁了，好几千人被困在倒塌的房子里。你有机会去帮忙拯救那些存活的人，可是你怕小偷会趁你不在家的时候，到你家里去打劫偷东西，你以这作为借口，故意忽视那些需要你帮助的人，而只是守着自己的房子。”这个人不好意思地点点头。    
    神仙说：“那是你去拯救几百个人的好机会，而那个机会可以使你在城里得到多大的尊崇和荣耀啊！”    
    “还有，”神仙继续说，“你记不记得有一个头发乌黑的漂亮女子，你曾经非常强烈地被她吸引，你从来不曾这么喜欢过一个女人，之后也没有再碰到过像她这么好的女人。可是你想她不可能会喜欢你，更不可能会答应跟你结婚，你因为害怕被拒绝，就让她从你身旁溜走了。    
    ”这个人又点点头，这次他流下了眼泪。    
    神仙说：“我的朋友啊，就是她！她本来该是你的妻子，你们会有好几个漂亮的小孩，而且跟她在一起，你的人生将会有许许多多的快乐。”    
    是的，我们每天身边都会围绕着很多的机会，包括爱的机会。可是我们经常像故事里的那个人一样，总是因为害怕而停止了脚步，结果机会就溜走了。    
    不过我们比故事里的那个人多了一个优势：我们还活着。我们可以从现在起去抓住那些机会，我们可以开始去创造我们自己的机会。    
    如果自己不去创造机会，那么就很可能被社会埋没了。所以我们要善于创造，把握机会，机会对每个人都是一样的。    
    唐代大诗人白居易，在他还没有名扬天下之前，就已经才高八斗，满腹经纶了，但仍旧不被人知。    
    白居易初涉长安，由于自己没有名气，所以他想给自己创造一个机会，于是便毛遂自荐到当时的社会名流顾况之处。顾况一听，有一个叫白居易的人，顿时讥讽道：“长安米贵，要在此地居住下来可不容易!”    
    但当他读完白居易的那首《赋得古原草送别》时，对白居易的评价就大不一样了，一见开头两句：“离离原上草，一岁一枯荣。”觉得很有味道，读到“野火烧不尽，春风吹又生”时，拍案叫绝，叹道：“有如此之才，白居亦易!”于是，立即召见，并大力地推举了他，使得白居易很快便在京城长安名声大扬，站稳了脚跟。可见机会都是靠自己去创造并抓住的。    
    可是太多的人终其一生都在等待一个完美的机会自动送上门，以便他们可以拥有光荣的时刻。    
    直到他们了解，每一个机会都属于那些主动找寻机会的人，那时已经太晚了！    
    机会并不是苦苦等待就会降临的。斯迈尔斯说：“碰不到机会，就自己来创造机会。”    
    机会之门要靠自己的力量来打开，所以每天都要不断地努力，并且对工作充满自信和兴趣。    
    记住：机会不会因为等待而来，你必须去争取!    
    15岁的亨利向哥哥借了0.25元美金，在报纸上刊登了一行小字广告：做事认真，勤奋苦干的少年求职。不久就被著名的比达韦尔公司雇用了。他开始当的是服务生，薪金很少，工作繁杂、紧张，但他总是挂着一脸微笑，对别人的工作也尽力帮助。后来，亨利受到董事长垂爱并获得资助，因开办制铁厂成为千万富翁。他的朋友钢铁大王卡耐基在自传里称赞说：“亨利就是这样自动地、积极地创造机会，开拓自己的前程。”    
    机会偏爱有心人，它只留意那些有准备的头脑，只垂青那些懂得追求它的人，只喜欢有理想的实干家。倘若饱食终日，无所用心，或一处逆境就悲观失望，灰心丧气，那么，机会是不会自动来拜访的。“自古英才多磨难，纨绔子弟少伟男。”“美辰良机等不来，艰苦奋斗人胜天。”这些诗句正表明了把握机会，寻求机会对我们的人生是多么重要。    
    人生箴言：    
    机会，寻可得，坐可失。我们要想得到它，必须积极地寻找机会，敏锐地识别机会，果断地抓住机会，准确地利用机会。而决不能只把希望寄托在那些偶然事件上，抱着守株待兔的侥幸心理去消极地等待机会。    
    


人生感悟篇55.黑带的真义

    一位武学高手在一场典礼中，跪在武学宗师的面前，正准备接受来之不易的黑带，经过多年的严格训练，这个徒弟武功不断精进，终于可以在这门武学里出人头地了。    
    “在颁给你黑带之前，你必须再通过一个考验。”武学宗师说。    
    “我准备好了。”徒弟答道，心中以为可能是最后一回合的拳术考试。    
    “你必须回答最基本的问题：黑带的真义是什么？”    
    “是我学武历程的结束，”徒弟不假思索地回答：“是我辛苦练功应该得到的奖励。”    
    武学宗师等了一会儿，他显然不满意徒弟的回答，最后他开口了：“你还没有到拿到黑带的时候，一年后再来。”    
    一年后，徒弟再度跪在武学宗师面前。    
    “黑带的真义是什么？”宗师问。    
    “是本门武学中杰出和最高成就的象征。”徒弟说。    
    武学宗师过了好几分钟都没有说话，显然他并不满意，最后他说道：“你还没有到拿到黑带的时候，一年后再来。”    
    一年后，徒弟又跪在武学宗师面前。    
    “黑带的真义是什么？”    
    “黑带代表开始，代表无休止的纪律、奋斗和追求更高标准的历程的起点。”    
    “好，你已经准备就绪，可以接受黑带和开始奋斗了。”武学宗师欣慰地答道。    
    在这变化激烈的竞争环境中，企业成立即代表着一个新的里程碑，是一个起点，企业创立之时或许在专业技术上保有短暂的优势，但企业的经营不只是靠技术而已。它必须有团队的共同运作，要有能激发团队奉献的远景，要有管理的机制，更重要的是领导者要有规划地去学习经营与管理。一个企业的每一个成就亦是一个起点，惟有保持个人及团队的学习，企业才可以基业长青，健康发展。    
    对一个聪明人来说，每天都是一个新的开始。    
    人生是一条奔腾不息的河流，永远不会停留在一个地方，也不会停留在某一阶段，它需要不断地超越。超越，是升华，是突变，是人生不可缺少的阶段。正是这种超越，才使人类从愚昧无知的远古走到文明昌盛的今天。    
    超越自我是生命的要求。尼采说：“生命企图树起自己的云梯――它渴求眺望到遥远的地方，渴望着最醉心的美丽――因为它要求向上!”“生命企图升起，升起而超越自己。”生命渴望的地方，就是我们每个人自己选定的目标和理想。超越自我的过程就是创造的过程。人活在世上，不能只贪图安逸享受。慵懒自私的人，永远也享受不到人生的真正乐趣。只有努力创造，全力拼搏，不断超越，才能在激烈的竞争中占有自己的位置，使生命的碰撞发出耀眼的火花。    
    那些视艺术为生命、视科学为灵魂的人，从来不会停步，伟大导师的非凡创造便是超越生命的典范。哥白尼的日心说，拿破仑的壮举，莎士比亚、巴尔扎克的传世之作，马克思的革命理论……他们超越了时空架起的天然丰碑，征服和影响着这世界上世世代代的人们。    
    超越自我意味着不断地追求，顽强地奋斗；意味着走前人没有走过的路，在你所从事的工作中寻找新的起点。    
    有一位孤独的年轻画家，除了理想，他一无所有。为了理想，他毅然远行。起初他到堪萨斯城的一家报社应聘，那里的良好氛围正是他所需要的，但主编看了他的作品后认为缺乏新意而不予录用，他品尝到了失败的滋味。    
    后来，他替教堂作画。由于报酬低，他无力租用画室，只好借用一家废弃的车库。一天，疲倦的画家在昏黄的灯光下看见一对亮晶晶的小眼睛，是一只小老鼠。他微笑着注视着它，而它却像影子一样溜了。后来小老鼠又一次次出现。他从来没有伤害过它，甚至连吓唬都没有。它在地板上做多种运动，表演杂技，而他就奖它一点面包屑。渐渐地，他们互相信任，彼此建立了友谊。    
    不久，年轻的画家被介绍到好莱坞去制作一部以动物为主的卡通片。这可是个难得的机会，但他再次失败了。    
    在黑夜里，他苦苦思索自己的出路，甚至开始怀疑自己的天赋。就在这时候，他突然想起车库里的那只小老鼠，灵感在暗夜里闪出一道光芒。他迅速画出了一只老鼠的轮廓。    
    有史以来最伟大的卡通形象――米老鼠诞生了，沃尔特・迪斯尼也因此名扬四海。ヌ剿鳌⒋葱赂谋淞苏个世界，所以我们说人类在进步，倘若没有创新，我们充其量也只是猴子而已!科学的发现，人类的进步，来源于人类对自然的舍身探索。进步的动力，是创新的结果。    
    人生箴言：    
    只有超越自我的人才会创造出一个又一个的辉煌。你的每一次成功都是一个新的起点。    
    


人生感悟篇56.小泥人过河

    苦难就是河水，我们都是泥人。那么，天堂在哪里？    
    某一天，上帝宣旨说，如果哪个泥人能够走过他指定的河流，他就会赐给这个泥人一颗永不消逝的金子般的心。    
    这道旨意下达之后，泥人们久久都没有回应。不知道过了多久，终于有一个小泥人站了出来，说他想过河。    
    “泥人怎么可能过河呢？你不要做梦了。”    
    “走不到河心，你就会被淹死的!”    
    “你知道肉体一点儿一点儿失去时的感觉吗？”    
    “你将会成为鱼虾的美味，连一根头发都不会留下！”    
    ……其他泥人都在劝着他。    
    然而，这个小泥人决意要过河。他不想一辈子只做这么个小泥人，他想拥有一颗金子般的心。但是，他也知道，要拥有上帝赐于的心必须遵守他的旨意，即要到天堂，必得先过地狱。    
    而他的地狱，就是他将要去经历的河流。    
    小泥人来到了河边。犹豫了片刻，他的双脚踏进了水中，顿时撕心裂肺的痛楚淹没了他。他感到自己的脚在飞快地融化着，每一分每一秒都在远离自己的身体。    
    “快回去吧，不然你就会毁灭的!”河水咆哮着说。    
    小泥人没有回答，只是沉默着往前挪动，一步，二步……这一刻，他忽然明白，他的选择使他连后悔的资格都不具备了。如果倒退上岸，他就是一个残缺的泥人；在水中迟疑，只能够加快自己的毁灭。而上帝给他的承诺，则比死亡还要遥远。    
    小泥人孤独而倔强地走着。这条河真宽啊，仿佛耗尽一生也走不到尽头似的。小泥人向对岸望去，看见了那里锦缎一样的鲜花和碧绿无垠的草地，还有轻盈飞翔的小鸟。上帝一定坐在树下喝茶吧，也许那就是天堂的生活。可是他付出一切也几乎没有什么可能抵达。那里没有人知道他，知道他这样一个小泥人和他那个梦一样的理想。上帝没有赐给他出生在天堂当花草的机会，也没有赐给他一双小鸟的翅膀。但是，这能够埋怨上帝吗？上帝是允许他去做泥人的，是他自己放弃了安稳的生活？    
    小泥人的泪水留下来，冲掉了他脸上的一块皮肤。小泥人赶紧抬起脸，把其余的泪水统统压回了眼睛里。泪水顺着喉咙一直流下，滴在小泥人的心上。小泥人第一次发现，原来流泪也可以有这样一种方式――对他来说，也许这是目前惟一可能的方式。    
    小泥人以一种几乎不可能的方式向前移动着，一厘米，一厘米，又一厘米――鱼虾贪婪地吸着他的身体，松软的泥沙使他每一瞬间都摇摇欲坠，有无数次，他都被波浪呛得几乎窒息。小泥人真想躺下来休息一会儿啊，可他知道，一旦躺下，他就会永远安眠，连痛苦的机会都会失去。他只能忍受，忍受，再忍受。奇妙的是，每当小泥人觉得自己就要死去的时候，总有什么东西使他能够坚持到下一刻。    
    不知道过了多久――简直就到了让小泥人绝望的时候，小泥人突然发现，自己居然上岸了。他如释重负，欣喜若狂，正想往草坪上走，又怕自己褴褛的衣衫玷污了天堂的洁净。他低下头，开始打量自己，却惊奇地发现，他已经什么都没有了――除了一颗金灿灿的心。而他的眼睛，正长在他的心上。    
    他什么都明白了。天堂里从来就没有什么幸运的事情。花草的种子先要穿越沉重黑暗的泥土才得以在阳光下发芽微笑，小鸟要跌打了无数根羽毛才能够锤炼出凌空的翅膀，就连上帝，也不过是曾经在地狱中走了最长的路挣扎得最艰难的那个人。而作为一个小小的泥人，他只有以一种奇迹般的勇气和毅力才能够让生命的激流荡清灵魂的浊物，然后，找到自己本来就有的那颗金子般的心。おおお    
    人生箴言：    
    其实，每个人都有可能获得一颗金子般的心。关键是你想不想去获得，敢不敢获得，会不会去获得，最后，怎样去理解和认识这种获得。    
    


人生感悟篇57.投七次硬币的奇迹

    一个人投硬币，连续7次相同地投出国徽一面，你相信吗？大部分人不相信会有这样的巧合；少部分人相信投币人有魔力；也有一部分人认为这是在玩魔术，但极少有人会相信这是一个再自然不过的现象。    
    事实上，若有一千人每人连续投7次硬币，第一次必然有500人左右投出国徽一面，第二次必然有250人左右连续两次投出国徽一面……第7次时还至少有7个人投出国徽一面，若同一个人做一千次这样的实验，也必然有至少7次会出现我们看来不会发生或认为是奇迹的事情。    
    事实上，企业管理上的奇迹大都是这样产生的。在成功的企业前面，通常有许多企业做了类似的尝试，但都过早地放弃了，只有少数一些企业坚持了下来。在成功之前，一个企业通常也有过许许多多的失败，就像我们熟知的发明666药粉的故事一样，如果发明者在第665次时放弃，他还是不会成功。所以“坚持”或“毅力”不仅仅是科学家的精神，也同样是企业家应该具备的素质。    
    通常，我们要求企业家具有一些超人的素质。在德国曾有过一次对最大的600家企业老总的调查，结果显示：洞察力、远见等特征被排在企业家应该具备的特征之前列。但问题是若我们用这样的标准去选择企业家或管理者，通常找不到合适的人；让我们扪心自问，我们自己、我们周围有多少人符合这个标准？即使是一些被公认为有远见的大企业家也不得不承认经常会做出错误的决策。    
    这并不是说洞察力、远见等特征对一个企业家来说不重要。但我们通常处在一个仅仅靠洞察力已不能解决问题的复杂环境。我们必须做各种各样的“管理实验”，以确定企业未来的发展方向。    
    作为管理者，我们都累积了一定的识别人才的能力。但即使是最有经验的人事经理也不得不借助一些外部特征，如以往的成就来推断一个人在一个新企业未来的发展。我们当然都有一些“直觉”，觉得这个人适合或不适合这样的位置。但若老老实实地想一下，可能我们“直觉”正确的时候和错误的时候几乎一样多。更实用的管理人才的办法是实验：给一个具有一定条件的人相应的权利、资源和时间，然后根据其业绩来判断其能力和去留。即使是麦肯锡这样的对人才最为挑剔的管理顾问公司，真正使其成功的原则也是其人才上的实验原则：一个人要么上去，要么走人。上去意味着业绩和个人的成长。如果一个员工没有在两年的时间里因优秀的业绩而上升一个阶梯，他一定要另寻高就。国内一些企业奉行的“末位淘汰机制”也是遵循同样的原则。    
    GE则是在不同领域企业实验的高手。GE真正遵循的企业原则中一个最重要的原则也是一个实验原则：一个业务领域要么在规定的时间里用规定的预算进入世界前三名，要么就把这个领域关掉。用韦尔奇的话来说：“总部不会太理会细节――但我们有很好的嗅觉。我们的任务是分配资源――不光是财务意义上的，也包括智力意义上的资本。嗅觉、感觉、接触、倾听之后分配资源。把人员和资产赌注在一定的发展可能性上，犯尽错误之后做是否保留的决定。”人生箴言：    
    虽然屡遭挫折，却有一颗坚强的百折不挠的心，这就是成功的秘密。只要你敢于去尝试，什么奇迹都可能发生在你身上。    
    


人生感悟篇58.挖掘你的全部潜力

    一位音乐系的学生走进练习室。钢琴上，摆放着一份全新的乐谱。    
    “超高难度。”他翻动着，喃喃自语，感觉自己对弹奏钢琴的信心似乎跌到了谷底，消磨殆尽。    
    已经3个月了，自从跟了这位新的指导教授之后，他不知道，为什么教授要以这种方式整人？指导教授是个极有名的钢琴大师。他给自己的新学生一份乐谱。    
    “试试看吧！”他说。乐谱难度颇高，学生弹得生涩僵滞错误百出。    
    “还不熟，回去好好练习！”教授在下课时，如此叮嘱学生。    
    学生练了一个星期，第2周上课时，没想到教授又给了他一份难度更高的乐谱，“试试看吧！”上星期的功课教授提也没提。学生再次挣扎于更高难度的技巧挑战。    
    第3周，更难的乐谱又出现了，同样的情形持续着。学生每次在课堂上都被一份新的乐谱挑战，然后把它带回去练习，接着再回到课堂上，重新面临难上两倍的乐谱，却怎么样都追不上进度，一点也没有因为上周的练习而有驾轻就熟的感觉，学生感到愈来愈不安、沮丧及气馁。    
    教授走进练习室。学生再也忍不住了，他必须向钢琴大师提出这3个月来何以不断折磨自己的质疑。    
    教授没开口，他抽出了最早的第一份乐谱，交给学生。“弹奏吧！”他以坚定的眼神望着学生。不可思议的事发生了，连学生自己都惊讶万分，他居然可以将这首曲子弹奏得如此美妙、如此精湛！教授又让学生试了第二堂课的乐谱，学生仍然有高水平的表现。演奏结束，学生怔怔地看着老师，说不出话来。    
    “如果我任由你表现最擅长的部分，可能你还在练习最早的那份乐谱，不可能有现在这样的表现。”教授缓缓地说。ト耍往往习惯于表现自己所熟悉、所擅长的领域。但如果我们愿意回首，细细检视，将会恍然大悟，看似紧锣密鼓的工作挑战、永无歇止难度渐升的环境压力，不也就在不知不觉间养成了今日的诸般能力吗？因为，人确实有无限的潜力！有了这层体悟与认知，会让我们更欣然乐意地面对未来更多的难题！ト说哪芰κ俏尴薜摹５人的智慧和想像力具有很大的潜力，充分挖掘它，发挥丰富创造力，会做出使自己都感到吃惊的成绩来。ビ辛郊衣糁嗟男〉辍Ｗ蟊哒飧龊陀冶吣歉雒刻斓墓丝拖嗖畈欢啵都是川流不息，人进人出的。然而晚上结算的时候，左边这个总是比右边那个多出百十元来。天天如此。    
    于是，我走进了右边那个粥店。服务小姐微笑着把我迎进去，给我盛好一碗粥，问我：“加不加鸡蛋?”我说加。于是她给我加了一个鸡蛋。每进来一个顾客，服务员都要问一句：“加不加鸡蛋?”也有说加的，也有说不加的，大概各占一半。    
    我又走进左边那个小店。服务小姐同样微笑着把我迎进去，给我盛好一碗粥，问我：“加一个鸡蛋，还是加两个鸡蛋?”我笑了，说：“加一个。”再进来一个顾客，服务员又问一句：“加一个鸡蛋，还是加两个鸡蛋?”爱吃鸡蛋的就要求加两个，不爱吃的就要求加一个。    
    也有要求不加的，但是很少。ヒ惶煜吕矗左边这个小店就要比右边那个多卖出很多个鸡蛋。想一想生活中，工作中，你真的已经把自己的潜能发挥到极致了吗？还是一切按步就班，只是在重复你熟知的那些事?人生箴言：    
    你没有做得更好，只因为你还没有更多地发挥出你的潜力。记住，每个人的潜力都是无穷的。    
    


人生感悟篇59.成功源自独辟蹊径的创造

    众人都走过的路，往往没有果子留下来，成功需要独辟蹊径，走别人未走过的路。    
    在一次很权威的生活摄影大赛中，一名年轻人从千千万万摄影爱好者中脱颖而出获得金奖。    
    被音乐和掌声簇拥上台，主持人让他谈及获奖感想时，他开口便说：“那不是我最好的作品……”台下一片哗然，以为他狂，谁知他讲的是实情。    
    半年前，他家中失火，照片底片全部被烧光，参加评比的那幅是相册中夹不下淘汰下来，被妻子拿到丈母娘家去才得以幸存的。    
    众人便折服于他的才气，想像在大火中化为灰烬的那些“最好的”，不知要好到怎样。    
    ヒ桓鼋鸾比盟信心倍增，下一次大赛前，他精选又精选，送出自己最满意的作品，却没    
    有获奖。ピ傧乱淮危再再下一次，每回他都憋足了劲，却终究没能再获奖。    
    于是有人想到，获金奖之前他也曾数度参加评奖，均空手而回。他惟一的那个金奖也许正因为“那不是最好的”，要是没有大火的淘汰，要总是按他自己的那个“最好”的标准，他也许永远与金奖无缘。    
    平时我们之所以不能创新，或不敢创新，常常是因为我们从惯常思维出发，以至顾虑重重，畏首畏尾。而用一种创新思维来加以考虑，就会发现很多新的机会、新的成功。    
    高斯是德国伟大的数学家。小时候他就是一个爱动脑筋的聪明孩子。    
    还是上小学时，一次一位老师想整治一下班上的淘气学生，他出了一道算术题，让学生从    
    1+2+3+……一直加到100为止。他想这道题足够这帮学生算半天的，他也可得半天悠闲。    
    谁知，出乎他的意料，刚刚过了一会儿，小高斯就举起手来，说他算完了。老师一看答案，    
    5050，完全正确。老师惊诧不已，问小高斯是怎么算出来的。    
    高斯说，他不是从开始加到末尾，而是先把1和100相加，得到101，再把2和99相加，也得101，最后50和51相加，也得101，这样一共有50个101，结果当然就是5050了。聪明的高斯受到了老师的表扬。    
    遇事要开动脑筋是件说起来容易做起来难的事。高斯的聪明之处，在于他能打破常规，跳出旧的思路，仔细观察，细心分析，从而找出一条新的思路。打破旧的思维模式给我们带来的禁锢，我们就会在习以为常的事物中发掘出新意来。    
    任何事不是一成不变的，用变化的眼光去把握一切，你才会获得新生!盲目跟随，那样将永远落后于人，永远呼吸不到新鲜的空气。    
    传说公元前233年冬天，马其顿亚历山大大帝进兵亚细亚。当他到达亚细亚的弗尼吉亚城时，听说城里有个著名的预言：几百年前，弗尼吉亚的戈迪亚斯王在其牛车上系了一个复杂的绳结，并宣告谁能解开它，谁就会成为亚细亚王。自此以后，每年都有很多人来看戈迪亚斯打的结子。各国的武士和王子都来试解这个结，可总是连绳头都找不到，他们甚至不知从何处着手。    
    亚历山大对这个预言非常感兴趣，命人带他去看这个神秘之结。幸好，这个结尚完好地保存在朱庇特神庙里。    
    亚历山大仔细观察着这个结，却始终没有找不到绳头。    
    这时，他突然想到：“为什么不用自己的方式来打开这个绳结?”    
    于是，他拔出剑来，一剑把绳结劈成两半，这个保留了数百载的难解之结，就这样轻易地被解开了。    
    立刻行动，用心趋向目标，不墨守成规，遵从自己的行动规则和做事的风格，注定会取得理    
    想成绩。人生箴言：    
    没有创造，整个世界就会消沉；没有创造，生活之泉就会干枯；没有创造，生活之树就会枯萎。昨日的事实要在历史的篇章上写下一笔，需要以创造作为浓墨；今天的努力要在人类的史册上画上一笔，需要以创造作为色彩。一项伟大的发明创造，是值得钦佩与赞叹的，但是每项宏伟的创造工程，都是从无数个小创造开始的。谁把轻视的眼光投在点滴的创造上，谁就不会做出点滴的成绩来，他也就会在安于现状中两手空空。    
    


人生感悟篇60.多元思维，制造需求

    有一个推销员，他以能够卖出任何东西而闻名。他已经卖给牙医一支牙刷，卖给面包师一个面包，卖给瞎子一台电视机……但他的朋友对他说：“只有卖给驼鹿一个防毒面具，你才算是一个优秀的推销员。”    
    于是，这位推销员不远千里来到北方，那里是一片只有驼鹿居住的森林。“您好!”他对遇到的第一只驼鹿说，“您一定需要一个防毒面具。”    
    “这里的空气这样清新，我要它干什么!”驼鹿说。    
    “现在每个人都有一个防毒面具。”    
    “真遗憾，可我并不需要。”    
    “您稍候，”推销员说，“您很快就需要一个了。”说着他便开始在驼鹿居住的林地中央建造一座工厂。“你真是发疯了!”他的朋友说。“不然。我只是想卖给驼鹿一个防毒面具。”    
    当工厂建成后，许多有毒的废气从大烟囱中滚滚而出。不久，驼鹿就来到推销员处对他说：“现在我需要一个防毒面具了。”    
    “这正是我想的。”推销员说着便卖给了驼鹿一个。“真是个好东西啊！”驼鹿兴奋地说。    
    驼鹿说：“别的驼鹿现在也需要防毒面具，你还有吗？”    
    “你真走运，我还有成千上万个。”    
    “可是你的工厂里生产什么呢?”驼鹿好奇地问。    
    “防毒面具。”推销员兴奋而又简洁地回答。    
    需求有时候是制造出来的，解决矛盾的高手往往也先制造出矛盾来。    
    有一家效益相当好的大公司，为扩大经营规模，决定高薪招聘营销主管。广告一打出来，报名者云集。    
    面对众多应聘者，招聘工作的负责人说：“相马不如赛马，为了能选拔出高素质的人才，我们出一道实践性的试题：就是想办法把木梳尽量多地卖给和尚。”    
    绝大多数应聘者感到困惑不解，甚至愤怒：出家人要木梳何用？这不明摆着拿人开涮吗？于是纷纷拂袖而去，最后只剩下三个应聘者：甲、乙和丙。    
    负责人交待：“以10日为限，届时向我汇报销售成果。”    
    10日期到。    
    负责人问甲：“卖出多少把？”答：“1把。”“怎么卖的？”甲讲述了历尽的辛苦，游说和尚应当买把梳子，无甚效果，还惨遭和尚的责骂，好在下山途中遇到一个小和尚一边晒太阳，一边使劲挠着头皮。甲灵机一动，递上木梳，小和尚用后满心欢喜，于是买下一把。    
    负责人问乙：“卖出多少把？”答：“10把。”“怎么卖的？”乙说他去了一座名山古寺，由于山高风大，进香者的头发都被吹乱了，他找到寺院的住持说：“蓬头垢面是对佛的不敬。应在每座庙的香案前放把木梳，供善男信女梳理鬓发。”住持采纳了他的建议。那山有十座庙，于是买下了10把木梳。    
    负责人问丙：“卖出多少把？”答：“1000把。”负责人惊问：“怎么卖的？”丙说他到一个颇具盛名、香火极旺的深山宝刹，朝圣者、施主络绎不绝。丙对住持说：“凡来进香参观者，多有一颗虔诚之心，宝刹应有所回赠，以做纪念，保佑其平安吉祥，鼓励其多做善事。    
    我有一批木梳，您的书法超群，可刻上‘积善梳’三个字，便可做赠品。”住持大喜，立买下1000把木梳。得到“积善梳”的施主与香客也很是高兴，一传十、十传百，朝圣者更多，香火更旺。    
    把木梳卖给和尚，听起来真有些匪夷所思，但不同的思维，不同的推销术，却有不同的结果。在别人认为不可能的地方开发出新的市场来，那才是真正的营销高手。    
    那次，电台请了一位商界奇才做嘉宾主持，希望能听他谈谈成功之道，以对观众的发展有所帮助。但他只是淡淡一笑，说：“还是出一道题考考你们吧。”    
    “某地发现了一处金矿，于是人们一窝蜂地拥去开采。然而，一条大河挡住了必经之道，如果是你，你会怎么办?”    
    “绕道走，就是费点时间。”有人说。    
    “干脆游过去。”    
    但是他却含笑不语，等人们议论声过后，他开口了：“为什么非得去淘金?为什么不可以买一条船开展营运?”    
    全场愕然。    
    他却说：“那样的情况下，你就是宰得渡客只剩下一条短裤，他们也会心甘情愿呀!因为前面有金矿啊!”    
    培养多元思维，考虑用多种方法来解决某个问题，既可以给平淡的生活增加乐趣，又可以使问题迎刃而解，同时，我们的心情也会变得何其的舒畅!おおお    
    人生箴言：    
    在我们遇到一个棘手的问题时，不妨打破定向思维，另辟蹊径，或许能够达到“柳暗花明又一村”的境界。    
    


人生感悟篇61.小河流的旅程

    有一条小河从遥远的高山上流下来，经过了很多个村庄与森林，最后它来到了一个沙漠。    
    它想：“我已经越过了重重的障碍，这次应该也可以越过这个沙漠吧！”    
    当它决定越过这个沙漠的时候，它发现它的河水渐渐消失在泥沙当中，它试了一次又一次，总是徒劳无功，于是它灰心了，“也许这就是我的命运了，我永远也到不了传说中那个浩瀚的大海。”它沮丧地自言自语。    
    这时候，四周响起了一阵低沉的声音：“如果微风可以跨越沙漠，那么你小河流也可以。”    
    原来这是沙漠发出的声音。小河流很不服气地回答说：“那是因为微风可以飞过沙漠，可是我却不行。”“因为你坚持你原来的样子，所以你永远无法跨越这个沙漠。你必须让微风带着你飞过这个沙漠，到达的目的地。只要你愿意放弃你现在的样子，让自己蒸发到微风中。”沙漠用它低沉的声音说。    
    小河流从来不知道有这样的事情，“放弃我现在的样子，然后消失在微风中？不！不！”    
    小河流无法接受这样的概念。毕竟它从未有这样的经验，叫它放弃自己现在的样子，那么不等于是自我毁灭了吗？“我怎么知道这是真的？”小河流这么问。    
    “微风可以把水气包含在它之中，然后飘过沙漠，到了适当的地点，它就会把这些水气释放出来，于是就变成了雨水。然后这些雨水又会形成河流，继续向前进。”沙漠很有耐心地回答。    
    “那我还是原来的河流吗？”小河流问。    
    “可以说是，也可以说不是。”沙漠回答，“不管你是一条河流或是看不见的水蒸气，你内在的本质从来没有改变。你会坚持你是一条河流，是因为你从来不知道自己内在的本质。”    
    此时在小河流的心中，隐隐约约地想起了自己在变成河流之前，似乎也是由微风带着自己，飞到内陆某座高山的半山腰，然后变成雨水落下，才形成今日的河流。    
    于是小河流终于鼓起勇气，投入微风张开的双臂，消失在微风之中，让微风带着它，奔向它生命中的又一次旅程。    
    我们的生命历程也像小河流一样，若要跨越人生中的种种障碍，达到自己想要的成就，也需要有放下自我、改变自我的智慧和勇气，从而让生命不断地成长！    
    二十一世纪，迅猛的变化、爆炸的资讯、时间和空间的巨大变革，你我之间的距离都不存在了！整个地球也只是一个“地球村”而已！竞争的游戏规则已在不知不觉中改变……ケ浠已经是这个时代惟一不变的特征！    
    谁都会发现，不管你愿不愿意，时代的步伐总是向前进的，它不会以你我的意志为转移，更不会等我们半步！更多的变化！更多的挑战！当然其中也包含更多的机会！    
    作家彼得・圣吉说，在这个时代你惟一的竞争优势就是比你的竞争对手学习得更快！更多！更好！    
    而学习的实质到底是什么呢？没错，它就是“改变”！人生箴言：相对于这个时代而言，“改变”一词还来得不够有力度，不如我们用“颠覆”一词！颠覆你自己，否则竞争将颠覆我们！    
    


人生感悟篇62.不要由两匹马的屁股决定一切

    美国铁路两条铁轨之间的标准距离是四英尺又八点五英寸。这是一个很奇怪的标准，究竟是从何而来的呢？    
    原来这是英国的铁路标准，而美国的铁路原先是由英国人建的。那么为什么英国人用这个四尺八寸半的标准呢？原来英国的铁路是由建电车的人所设计的，而这个正是电车所用的标准。    
    电车的铁轨标准又是从哪里来的呢？    
    原来最先造电车的人以前是造马车的，而他们是用马车的轮宽做标准。    
    好了，那么马车为什么要用这个一定的轮距标准呢？因为如果那时候的马车用任何其他轮距的话马车的轮子很快会在英国的老路上撞坏的。为什么？因为这些路上的辙迹的宽度是四尺八寸半。    
    这些辙迹又是从何而来的呢？答案是古罗马人所订的。因为欧洲，包括英国的长途老路都是由罗马人为它的军队所铺的，所以四尺八寸半正是罗马战车的宽度。如果任何人用不同的轮宽在这些路上行车的话他的轮子的寿命都不会长。    
    我们再问，罗马人为什么以四尺八寸半为战车的轮距宽度呢？    
    原因很简单，这是两匹拉战车的马的屁股的宽度。    
    等一下，故事到此还没有完结。    
    下次你在电视上看到美国航天飞机立在发射台上的雄姿时你留意看看在它的燃料箱的两旁有两个火箭推进器(SOLIDROCKETBOOSTERS)，这些推进器是由一家名为THIOKOL的公司设在犹他州的工厂所提供的。如果可能的话，这家公司的工程师希望把这些推进器造得大一点，这样容量就可以大一些。但是他们不可以这么做，为什么？因为这些推进器造好之后要用火车从工厂运送到发射点，路上要通过一些隧道，而这些隧道的宽度只是比火车轨宽了一点，然而我们不要忘记火车轨的宽度是由马的屁股的宽度所设定的……    
    因此，我们可以断言：可能今天世界上最先进的运输系统的设计是两千年前便由两匹马的屁股宽度所决定的。而这两匹马如果经历了千年的历史，是否也还是那样宽呢？    
    匪夷所思？看看周围，有多少事情是“昨是而今非”的。    
    工业社会要求员工打卡上下班是因为工厂内的工人要各就各位，生产才可以开始。但管销售的人还是要求销售人员打卡签到，却从来没有想过在公司里端坐的销售人员是毫无生产力的销售人员。    
    “多做事，少说话”、“管好自己，不要多管闲事”是老式工业生产线上的至理名言。可是用在要求团队协作的组织里面正是倒行逆施的绝对毒药。    
    为了阻止亚洲卡塔尔足协招募外援，维护公平竞争一事，国际足联不得不在已有章程中增加一条可以限制巴西球员艾尔顿加盟卡塔尔队的新规定：未来球员为一国国家队效力的前提是必须在该国居住两年以上。    
    想想看，有多少你每天在做的事情是已经在今日的商业社会中失去意义的？哪些报表？什么会议？什么礼仪？哪些做事的方法？手段？お    
    人生箴言：    
    生于当今之世，我们的确应当好好反思一下自己。那些被我们视为理所当然的思想、习惯、行为、方式，或许早已成为阻碍我们前进步伐的陈规陋习。    
    


人生感悟篇63.不习惯的时候就是成长的时候

    一只鲷鱼和一只蝾螺在海中,蝾螺有着坚硬无比的外壳,鲷鱼在一旁赞叹着说：“蝾螺啊!你真是了不起呀！一身坚强的外壳一定没人伤得了你。”    
    蝾螺也觉得鲷鱼所言甚是,正洋洋得意的时候,突然发现敌人来了，鲷鱼说：“你有坚硬的外壳,我没有,我只能用眼睛看个清楚,确知危险从哪个方向来,然后,决定要怎么逃走。”说着,鲷鱼便“咻”的一声游走了。    
    此刻呢，蝾螺心里在想,我有这么一身坚固的防卫系统,没人伤得了我啦！我还怕什么呢？便静静地等着。    
    蝾螺等呀等的，等了好长一段时间,也睡了好一阵子了,心里想：危险应该已经过去了吧！也就乐着,想探出头透透气,冒出头来一看,它立刻扯破了喉咙大叫：“救命呀！救命呀！”    
    此时,它正在水族箱里，外面是大街，而水族箱上贴着的是：蝾螺××元一斤。    
    此时,不知你的感想如何,这篇禅学寓言告诉我们：过分封闭自己或自我膨胀的人，都将丧失自我成长的机会,自陷危险之境而不自知！    
    同样的道理，你也听过煮青蛙的故事吧，当把一个青蛙放进一锅烧得滚烫的开水中时，它一下子就会从里面跳出来，但是把青蛙放在温水里，然后在锅底下慢慢加温，让青蛙在温水里自由地游泳。当水温慢慢升高的时候青蛙丝毫没有感觉，当它感觉到不舒服想跳出来的时候，双腿已经没有力量――它被煮熟了！    
    面对改变，我们时常会觉得有些不习惯，或者感觉有些压力，甚至是恐惧，可是我要告诉你：这正是你成长的时刻！    
    如果你不想接受这些不习惯或者压力，那么就去做你原来一直都在做的、一直都习惯做的事情，当然你也将一直是过去的你。若想要真正成长，那就要突破舒适的范围，也就是要暂时的失去安全感……ニ以，当你感觉自己有些不习惯，有些紧张或者压力甚至是恐惧的时候，起码要知道，你正在成长……    
    她离开办公桌，复印了一份资料，不过3分钟时间，一只蚂蚁爬上了她刚买的黑森林蛋糕。    
    那蛋糕是她的午茶点心，这下享用的兴致全无了。    
    她拿起叉子把蚂蚁取出，然后质问它为什么破坏她的好心情。浑身沾满奶油的蚂蚁慢条斯理地回答：“我饿了，被蛋糕的香味给吸引过来。”蚂蚁又说：“我的食量小，吃不了多少，给我一小角蛋糕，就够了。”她听了更是火大，不顾形象，指责它：“你的身份哪配跟我一起吃相同的东西？”    
    她告诉蚂蚁，它应该去找残余的食物，怎么可以堂而皇之与她分食。蚂蚁说：“我有我的人格，不想卑微地讨生活。”蚂蚁一脸委屈地向她说道，它想出人头地，可是天生的不平等，教它只能不起眼地过日子可是它的确不想庸庸碌碌地了此一生，所以才选择到这陌生且危险的城市。    
    经它这么一说，她心软了：“你不怕无法适应？”她怀疑。    
    “只有做过了，才知道怎么回事。光是害怕，有什么用！”蚂蚁又接着说，它不觉得它的人生只有一条路可以走，它相信它的生命充满了无限可能。    
    她不发一语，心情顿时复杂起来。这些年，她最大的困境，是知道自己要什么，却始终未曾付诸行动，她不懂为何迟疑，或者应该说，她怕改变。    
    然而，胆小的人，注定要失去生命中的种种精彩与美丽。因此，她只能原地打转，也许不会更坏，但也绝对不会更好。    
    回过神，她有了新的决定，同时准备把整块蛋糕送给蚂蚁。蚂蚁谢绝了她的好意，它说，它已经尝过滋味，想再去试点别的。    
    而她，一个新的生命规划已经成型，蓄势待发。おおおお    
    人生箴言：    
    要想获得新生活，就必须改变自己，勇于突破，而不能总是原地踏步。    
    


人生感悟篇64.知己知彼，百战不殆

    孙子兵法有云：“知己知彼，百战不殆。”而“知己”与“知彼”相比较，“知彼”就更为重要。而对生死相敌的对手，这一条则更为重要。伟大的斗士都是不会随便轻视他的对手的。要做到“知彼”，最好的方法莫过于站在对方的立场看问题。失败者的一个重要原因是，他们从来都不懂得站在对方的立场看问题。    
    创建了著名的松下电器公司的松下幸之助先生，在做生意的过程中，总结出了一条重要的人生经验：站在对方的立场看问题。    
    人们交往之间，总有许多分歧。松下幸之助总希望缩短与对方沟通的时间，提高会谈的效率，但却一直因为双方存在不同意见、说不到一块儿而浪费掉大量时间。他知道，对方也是善良的生意人，彼此并不想坑害对方。在23岁那年，有人给他讲了一则故事――犯人的权利。他终于从中领悟到一条人生哲学。凭借这条哲学，他与合作伙伴的谈判突飞猛进，人人都愿意与他合作，也愿意做他的朋友。    
    松下电器公司能在一个小学没读完的农村少年手上，迅速成长为世界著名的大公司，就与这条人生哲学有很大关系。    
    这条哲学很简单：站在对方的立场看问题。    
    故事是这样的：    
    某个犯人被单独监禁。有关当局已经拿走了他的鞋带和腰带，他们不想让他伤害自己(他们要留着他，以后有用)。这个不幸的人用左手提着裤子，在单人牢房里无精打采地走来走去。他提着裤子，不仅是因为他失去了腰带，而且因为他失去了15磅的体重。从铁门下面塞进来的食物是些残羹剩饭，他拒绝吃。但是现在，当他用手摸着自己的肋骨的时候，他嗅到了一种万宝路香烟的香味。他喜欢万宝路这种牌子。    
    通过门上一个很小的窗口，他看到门廊里那个孤独的卫兵深深地吸一口烟，然后美滋滋地吐    
    出来。这个囚犯很想要一支香烟，所以，他用他的右手指关节客气地敲了敲门。    
    卫兵慢慢地走过来，傲慢地哼道：“想要什么?”    
    囚犯回答说：“对不起，请给我一支烟……就是你抽的那种：万宝路。”    
    卫兵错误地认为囚犯是没有权利的，所以，他嘲弄地哼了一声，就转身走开了。    
    这个囚犯却不这么看待自己的处境。他认为自己有选择权，他愿意冒险检验一下他的判断，所以他又用右手指关节敲了敲门。这一次，他的态度是威严的。    
    那个卫兵吐出一口烟雾，恼怒地扭过头，问道：“你又想要什么?”    
    囚犯回答道：“对不起，请你在30秒之内把你的烟给我一支。否则，我就用头撞这混凝土墙，直到弄得自己血肉模糊，失去知觉为止。如果监狱当局把我从地板上弄起来，让我醒过来，我就发誓说这是你干的。当然，他们决不会相信我。但是，想一想你必须出席每一次听证会，你必须向每一个听证委员会证明你自己是无辜的；想一想你必须填写一式三份的报告；想一想你将卷入的事件吧――所有这些都只是因为你拒绝给我一支劣质的万宝路！就一支烟，我保证不再给你添麻烦了。”    
    卫兵会从小窗里塞给他一支烟吗?当然给了。他替囚犯点了烟了吗?当然点上了。为什么呢?因为这个卫兵马上明白了事情的得失利弊。    
    这个囚犯看穿了士兵的立场和禁忌，或者叫弱点，因此满足了自己的要求――获得一支香烟。    
    松下幸之助先生立刻联想到自己：如果我站在对方的立场看问题，不就可以知道他们在想什么、想得到什么、不想失去什么了吗?    
    仅仅是转变了一下观念，学会站在对方的立场看问题，松下先生立刻获得了一种快乐――发现一项真理的快乐。后来，他把这条经验教给松下的每一个员工。    
    站在对方的立场考虑问题，你会发现，你变成了别人肚子里的蛔虫，他所思所想、所喜所忌，都进入你视线中。在各种交往中，你都可以从容应对，要么伸出理解的援手，要么防范对方的恶招。对于围棋高手来讲：对方好点就是我方好点，一旦知道对方出什么招，大概就胜券在握了。    
    当然，有太多的人不懂得如何运用这条规则，这是导致他们人生失败的一大原因。可是，也许他们至死都不知道，由于不懂得站在对方的立场考虑问题，他们丧失了许多可以成功的机会，因为没有人教他们。おおお    
    人生箴言：    
    实际上，我们很明白：站在对方的立场看问题，就是孙子兵法“知己知彼，百战不殆”的现代运用。站在对方的立场看问题，有助于我们“知彼”，也大大有益于我们“知己”。    
    


人生感悟篇65.投其所好，逢凶化吉

    海底里有一个瓶子，这瓶子里困着一个巨魔。那是500年前一个神仙把巨魔收进瓶里的。巨魔曾经许过一个愿，谁能把这个瓶子捞起来，把瓶塞打开，把他救出来，他就赠给这个人一座金山。可是，500年过去了，还没有人把这瓶子捞起来。巨魔十分气恼。他诅咒说：“以后，如果谁把我救出来，我就一口把这个人吞掉。”    
    有一个青年的渔夫，他撒网捕鱼，当他收网的时侯，发现网里有一个古旧瓶子，他把瓶塞打开，啊!一阵浓烈的烟雾喷出来，徐徐变成一个比山还大的巨魔。    
    “哈哈哈哈!”巨魔的笑声，震得海涛汹涌起来。他说：“年轻人，你把我救出来，我本应谢谢你，可是，你做得太迟了，倘若你早几年把我救起，你就可以得到一座金山啦!唉，我等了500年，我太不耐烦了，我已经许了恶愿，要把救我出来的人一口吃掉!”    
    那青年吃了一惊，但立即镇定地说：“哟，这么小的瓶子，怎能把你盛下呀，你一定说谎，你再回到瓶子给我看看吧!”    
    “哈哈哈哈，我不会上当的!《天方夜谭》早把这个古老的故事说过了，我如果再钻入瓶子里，你把塞子再塞上，故事不就说完了么?”    
    “什么?你有看过《天方夜谭》么?你真是一个博学多才之士呀!你看过苏格拉底的哲学著作吗?”    
    “哈哈!这500年我躲进瓶子里，穷读天下的经典著作，苦苦修行，莫说是西方的巨著，东    
    方的《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》我都念得熟透了。”    
    “啊，中国太史公的《史记》你也颇有研究吧?墨子的著作有涉猎么?”    
    “别说了，经史子集无一不通!”    
    “不过，我想你一定没有见过《红楼梦》的手抄本，这是一部难得一见的版本呢!”    
    “哈哈哈，你这个小子太小觑我了，这本书的收藏者正是我呀!让我拿出来给你开开眼界吧!”巨魔立即又化作一阵浓烟，徐徐进入瓶子里。这时候，那青年渔夫不再迟疑，连忙用瓶塞    
    堵住了瓶子。每个人都是他兴趣所在领域的专家，激发对方的兴趣，你不仅会获得新知，有时加以利用，还能够逢凶化吉。    
    年青渔夫就是利用这一点降服了巨魔。    
    在生活中，采取不同的策略，实施互异的技法。既会很顺利地处理好某事，其中还有一种    
    妙不可言的感觉。    
    美国第一任总统华盛顿，早年有件丢马找马的轶事。    
    有一天，华盛顿的一匹马被人偷走了。华盛顿同一位警察一起到偷马人的农场里去索讨，但那人拒绝归还，一口咬定说：“这就是我自己的马。”    
    华盛顿用双手蒙住马的两眼，对那个偷马人说：“如果这马真是你的，那么，请告诉我们，马的哪只眼睛是瞎的?”    
    偷马人犹豫地说：“右眼。”    
    华盛顿放下蒙马右眼的手，马的右眼并不瞎。    
    “我说错了，马的左眼才是瞎的。”偷马人急着争辩说。    
    华盛顿又放下蒙马左眼的手，马的左眼也不瞎。    
    “我又说错了……”偷马人还想狡辩。    
    “是的，你是错了。”警官说，“这些足以证明马不是你的，你必须把马还给华盛顿先生。”    
    巧用人们的心理定势，可以妙趣横生，事半功倍。    
    每一个拜访过西奥多・罗斯福的人，都对他知识渊博感到惊讶。哥马利尔・布雷佛写道：“无论是一名牛仔或骑兵，纽约政客或外交官，罗斯福都知道该对他说什么话。”他是怎么办到的呢?很简单。每当要有人来访的前一天晚上，罗斯福就开夜车，翻读这位客人特别感兴趣的题目。因为罗斯福知道，正如所有的领导者都知道，打动人心的最佳方式是：跟他谈论他最感兴趣的事物。    
    这是可以应用在商业上的一种宝贵技巧吗?我们不妨也来看看。就拿纽约一家最高级的面包公司――杜维诺父子公司的杜维诺先生来说吧。    
    杜维诺先生一直试着要把面包卖给纽约的某家饭店。一连4年来，他每天都要打电话给该饭店的经理。他也去参加该经理的社交聚会。他甚至还在该饭店订了个房间，住在那儿，以便成交这笔生意。但是他都失败了。    
    杜维诺先生说：“接着，在研究过为人处世之后，我决心改变策略。我决定要找出那个人最感兴趣的是什么――他所热衷的是什么。”    
    “我发现他是一个叫做‘美国旅馆招待者’的旅馆人士组织的一员。他不只是该组织的一员，由于他的热忱，还被选为主席以及‘国际招待者’的主席。不论会议在什么地方举行，    
    他一定会出席，即使他必须跋涉千山万水。”    
    “因此，这次我见到他的时候，我开始谈论他的那个组织。我得到的反应真令人吃惊。    
    多么不同的反应！他跟我谈了半个小时，都是有关他的组织的，语调充满热忱。我可以轻易    
    地看出来，那个组织是他的兴趣所在。在我离开他的办公室之前，他‘卖’了他组织的一张会员证给我。”    
    “虽然我一点也没提到面包的事，但是几天之后，他饭店的大厨师打电话给我，要我把面包样品和价目表送过去。”    
    “‘我不知道你对那个老先生做了什么手脚，’那位大厨师见到我的时候说，‘但你真的把他说动了!’”    
    “想想看吧!我缠了那个人4年，一心想得到他的生意――如果我不是最后用心去找出他的兴趣所在，了解到他喜欢谈的是什么话，那我至今仍然只能缠着他。”おおおお    
    人生箴言：    
    谈论别人感兴趣的事物，会使人感觉受到尊重，也是一种深刻了解人，并与之愉快相处的方式。打动人心的最佳方式是跟他谈论他最感兴趣的事物。    
    


人生感悟篇66.教授的第一堂课

    有一位医生到母校去进修，上课的正是一位原先教过他的教授。教授没有认出他来。他的学生太多了，何况毕业已整整10年了。    
    第一堂课，教授用了半堂课的时间，给学生们讲了一个故事。可是，这个故事医生当年就听过：    
    有个小男孩患了一种病，医了很多地方，也不见效，为医病花掉了家里所有的积蓄。后来听说有个郎中能治，母亲便背着男孩前往。可是这个郎中的药钱很贵，母亲只得上山砍柴卖钱为孩子治病。一包草药煎了又煎，一直到味淡了才扔掉。    
    可是，小男孩发现，药渣全部倒在路口上，被许多人踏着。小男孩问母亲，为什么把药渣倒在路上？母亲小声告诉他：“别人踩了你的药渣，就把病气带走了。”    
    小男孩说，这怎么可以呢？我宁愿自己生病，也不能让别人也生病。后来小男孩再没见到过    
    母亲把药渣倒在路上。那些药渣全倒在后门的小路上。那条小路只有母亲上山砍柴才会经过。    
    医生觉得教授真是古板，都10年了，怎么又把故事拿出来讲呢？医生觉得索然无味。教授的课在故事中结束，给学生留了几道思考题。思考题很简单，要求学生当堂课完成。前面的题大家答得很顺利，可是，同学们被最后一道题难住了，这道题是这样的：“你们单位里每天清早打扫卫生的清洁工叫什么名字？”同学们以为教授是在开玩笑，都没有回答。    
    那位医生也觉得好笑，都10年了，还出这样的题，教授的课怎么一成不变呢？    
    教授看了学生的答题，表情很严肃。他在黑板上写了一行字：“在我们的职业当中，每个人都是重要的，都值得关心，并请关爱他们。”教授说，现在我要表扬一位同学，只有他回答出来了。    
    这个人就是那位医生。医生这时才猛然发现，自己在平时工作中常会下意识地去记清洁工的名字。他工作的医院有1000多人，他竟然记得每位清洁工的名字。    
    因为，这道题10年前就曾难倒过他。没想到当年第一堂课会影响他这么多年。    
    是的，生活中也是这样，你周围的每个人对你而言，都应该是重要的。    
    大家都知道，一个人只要真心对别人感兴趣，两个月内就能比一个要别人对他感兴趣的人在两年之内所交的朋友还要多。但是许多人却错误地想方设法用使别人对他们感兴趣的办法来赢得朋友。这种方式是没用的，别人不会对你感兴趣。他们只对自己感兴趣――不论早上、中午，或是晚上。    
    如果我们只是通过在别人面前表现自己来使别人对我们感兴趣的话，我们将永远不会得到    
    多少真诚的朋友。朋友――真正的朋友，不是用这种方法交来的。    
    已故的奥地利著名心理学家阿尔夫・阿德勒写过一本名为《人生对你的意义》的书。他在书中说：“对别人不感兴趣的人不仅一生中困难最多，对别人的伤害也最大，人类的所有失败，都出自这种人。”    
    简在纽约大学选修过一门关于短篇小说写作的课程。有一次，柯里尔杂志的主编来给他们上课。他说，每天他只要读上几段送到他桌子上的小说，就能感觉出作者是否喜欢别人。如果作者不喜欢别人，别人就不会喜欢他的小说。    
    这位激动的主编在讲授小说创作的过程中，曾两次停下来为他不得不说这些大道理而致歉。    
    同时他还说：“我现在所说的，和老师告诫你们的是同样的道理。但是请记住，如果你想成为一名成功的小说家，就必须对别人感兴趣。”    
    如果写作真是如此的话，那么可以确定，待人处世更应该这样。    
    这也是西奥多・罗斯福异常受欢迎的秘诀之一。他使他的仆人都喜爱他。他的那位黑人男仆詹姆斯・阿默斯曾写过一本关于他的书，取名《西奥多・罗斯福――他仆人的英雄》，阿默斯在书中写了这样一段富有启发性的话：    
    “我妻子有一次问总统关于鹑鸟的事。因为她从未见过鹑鸟。于是总统详细地描述了一番。不久以后，我们小屋里的电话铃响了。我妻子拿起电话，才知道是总统本人打来的。他特意来告诉她，我们屋子窗口外面正好有一只鹑鸟，如果她往外看，就能看到。罗斯福时常做这类小事。每次他经过我们的小屋，如果看不到我们，他就会轻轻地叫着‘呜、呜、呜，    
    安妮!’或‘呜、呜、呜，詹姆斯!’这是他表示友好的一种招呼习惯。”    
    仆人怎能不喜欢一个像他这样的人呢?任何人都不会不喜欢他。    
    有一天，卸任后的罗斯福到白宫去。不巧的是，塔夫脱总统和夫人都不在。这时，他那种真诚对待身份卑微的人的态度完全体现出来了：他同所有的白宫旧仆人打招呼，而且能叫出每个人的名字，连厨房里的姑娘也不例外。    
    当他见到厨房的阿丽丝时，问她是否还烘制玉米面包。阿丽丝回答，她有时为其他仆人烘制一些，但是楼上的人都不吃。    
    “他们的口味太差了，”罗斯福颇为不平，“等我见到总统的时候，我会这样告诉他。”    
    阿丽丝端出一块玉米面包放在盘子上给他，他一面吃着一面向办公室走去，经过园丁和工人的身旁时，还不断跟他们打招呼……    
    “他对待每一个人，还和以前一样。”仆人们互相低声议论着。而一名叫艾克・胡佛的仆人眼中含泪地说：“这是近两年来我们惟一的愉快日子，我们任何人都不愿拿这个美好的日子去换一张百元钞票。”    
    一个人真诚地对别人感兴趣的话，即使是从极为忙碌的人那儿，也可以得到关心，获得帮助。希尔曾在布鲁克林文理学院讲授小学写作这门课。他们希望邀请当时最著名的那些作家来，请他们把写作经验告诉学生们。因此就写信给他们，说明学生们热爱他们的作品，殷切希望能够得到他们的指导以及获知他们取得成功的秘诀。每封信大约都有150名学生的亲笔签名。信中写道，学生们知道他们非常忙，没有时间准备演讲稿。因此，就附上一些关于学生们自己以及有关写作方法的问题，请他们回答。他们很喜欢学生们的做法。结果，他们都想方设法赶到学校来上课。    
    用同样的方法，希尔成功地使西奥多・罗斯福任内的财政部长里斯利肖、塔夫脱总统任内首席检察官乔治・威克尔沙以及富兰克林・罗斯福等许多著名人物到他的讲习班来跟学生交谈。    
    如果我们要交朋友，就要挺身而出为别人效力，并且做那些花时间、花精力、需要诚心和思考的事。当温莎公爵还是威尔斯亲王的时候，曾排好日程计划到南美旅行一趟。启程之前，他花了好几个月的时间学习西班牙语，以便能用当地的语言发表公开的演讲。    
    “我们对别人感兴趣，是在别人对我们感兴趣的时候。”    
    人生箴言：    
    要想到处受人欢迎，请记住这一条规则：真心诚意地关心别人。    
    


人生感悟篇67.避免跟别人正面冲突

    第二次世界大战刚结束的一天晚上，卡尔在伦敦学到了一个极有价值的教训。有一天晚上，    
    卡尔参加一次宴会。宴席中，坐在卡尔右边的一位先生讲了一段幽默笑话，并引用了一句话，意思是“谋事在人，成事在天”。    
    他说那句话出自圣经，但他错了。卡尔知道正确的出处，一点疑问也没有。    
    为了表现出优越感，卡尔很讨嫌地纠正他。那人立刻反唇相讥：“什么?出自莎士比亚?不可能，绝对不可能！那句话出自圣经。”他自信确定如此!    
    那位先生坐在右首，卡尔的老朋友弗兰克・格蒙在他左首，他研究莎士比亚的著作已有多年。于是，他们俩都同意向格蒙请教。格蒙听了，在桌下踢了卡尔一下，然后说：“卡尔，这位先生没说错，圣经里有这句话。”    
    那晚回家路上，卡尔对格蒙说：“弗兰克，你明明知道那句话出自莎士比亚。”    
    “是的，当然，”他回答，“《哈姆雷特》第五幕第二场。可是亲爱的卡尔，我们是宴会上的客人，为什么要证明他错了?那样会使他喜欢你吗?为什么不给他留点面子?他并没问你的意见啊!他不需要你的意见，为什么要跟他抬杠?应该永远避免跟人家正面冲突。”    
    永远避免跟人家正面冲突。说这句话的人已经谢世了，但卡尔受到的这个教训仍长存不灭。那是卡尔最深刻的教训，因为卡尔是个积重难返的杠子头。小时候他和哥哥，为天底下任何事物都抬杠。进入大学，卡尔又选修逻辑学和辩论术，也经常参加辩论赛。从那次之后，卡尔听过、看过、参加过、也批评过数以千次的争论。这一切的结果，使他得到一个结论：天底下只有一种能在争论中获胜的方式，那就是避免争论。避免争论，就像你避免响尾蛇和地震那样。    
    十之八九，争论的结果会使双方比以前更相信自己绝对正确。你赢不了争论。要是输了，当然你就输了；即使赢了，但实际上你还是输了。为什么?如果你的胜利使对方的论点被攻击得千疮百孔，证明他一无是处，那又怎么样?你会觉得洋洋自得；但他呢?他会自惭形秽，你伤了他的自尊，他会怨恨你的胜利。而且一个人即使口服，但心里并不服。    
    潘恩互助人寿保险公司立了一项规矩：“不要争论!”    
    真正的推销精神不是争论，甚至最不露痕迹的争论也要不得。人的意愿是不会因为争论而改变的。    
    有位爱尔兰人名叫欧・哈里，他受的教育不多，可是就爱抬杠。他当过人家的汽车司机，后来因为推销卡车不成功而来求助于经理。经理听了几个简单的问题，就发现他老是跟顾客争辩。如果对方挑剔他的车子，他立刻会涨红脸大声强辩。欧・哈里承认，他在口头上赢得了不少的辩论，但并没能赢得顾客。他后来对经理说：“在走出人家的办公室时我总是对自己说，我总算整了那混蛋一次。我的确整了他一次，可是我什么都没能卖给他。”    
        
    经理的第一个难题不在于怎样教欧・哈里说话，经理着手要做的是训练他如何自制，避免口角。    
    欧・哈里现在是纽约怀德汽车公司的明星推销员。他是怎么成功的?这是他的推销策略：“如果我现在走进顾客的办公室，而对方说：‘什么?怀德卡车?不好!你要送我我都不要，我要的是何赛的卡车。’我会说：‘老兄，何赛的货色的确不错，买他们的卡车绝错不了，何赛的车是优良产品。’”    
    “这样他就无话可说了，没有抬杠的余地。如果他说何赛的车子最好，我说没错，他只有住嘴了。他总不能在我同意他的看法后，还说一下午的‘何赛车子最好’。我们接着不再谈何赛，而我就开始介绍怀德的优点。”    
    “当年若是听到他那种话，我早就气得脸一阵红、一阵白了――我就会挑何赛的错，而我越挑剔别的车子不好，对方就越说它好。争辩越激烈，对方就越喜欢我竞争对手的产品。”    
    “现在回忆起来，真不知道过去是怎么干推销的!以往我花了不少时间在抬杠上，现在我守口如瓶了，果然有效。”    
    正如明智的本杰明・富兰克林所说的：“如果你老是抬杠、反驳，也许偶尔能获胜，但那只是空洞的胜利，因为你永远得不到对方的好感。”    
    因此，你自己要衡量一下，你是宁愿要一种表面上的胜利，还是要别人对你的好感?    
    你可能有理，但要想在争论中改变别人的主意，你一切都是徒劳。    
    威尔逊总统任内的财政部长威廉・麦肯罗以多年政治生涯获得的经验，说了一句话：“靠辩论不可能使无知的人服气。”    
    “无知的人?”麦肯罗说得太保守太片面了，不论对方才智如何，都不可能靠辩论改变他的想法。    
    拿破仑的家务总管康斯坦在《拿破仑私生活拾遗》中曾写到，他常和约瑟芬打台球：“虽然我的技术不错，我总是让她赢，这样她就非常高兴。”    
    我们可从康斯坦的话里得到一个教训：让我们的顾客、朋友、丈夫、妻子，在琐碎的争论上赢过我们。    
    释迦说：“恨不消恨，端赖爱止。”争强疾辩不可能消除误会，而只能靠技巧、协调、宽容以及用同情的眼光去改变别人的观点。    
    林肯有一次斥责一位和同事发生激烈争吵的青年军官，他说：“任何决心有所成就的人，决不会在私人争执上耗时间，争执的后果，不是他所能承担得起的。而后果包括发脾气、失去自制。要在跟别人拥有相等权利的事物上，多让步一点；而那些显然是你对的事情，就让得少一点。与其跟狗争道，被它咬一口，不如让它先走。因为，就算宰了它，也治不好你的咬伤。”    
    这是何等形象的比喻，又包含着何等的睿智!记住，不要争论。おおおお    
    人生箴言：    
    愚蠢的人才好激动和大吵大嚷，聪明强干的人什么时候都应保持冷静和自己的尊严。    
    


人生感悟篇68.学会做一个好的听众

    美国汽车推销之王乔・吉拉德曾有一次深刻的体验。一次，某位名人来向他买车，他推荐了一种最好的车型给他。那人对车很满意，并掏出10000美元现钞，眼看就要成交了，对方却突然变卦而去。    
    乔为此事懊恼了一下午，百思不得其解。到了晚上11点他忍不住打电话给那人：“您好！我是乔・吉拉德，今天下午我曾经向您介绍一部新车，眼看您就要买下，却突然走了？”    
    “喂，你知道现在是什么时候吗？”    
    “非常抱歉，我知道现在已经是晚上11点钟了，但是我检讨了一下午，实在想不出自己错在哪里了，因此特地打电话向您讨教。”    
    “真的吗？”    
    “肺腑之言。”    
    “很好！你用心在听我说话吗？”    
    “非常用心。”    
    “可是今天下午你根本没有用心听我说话。就在签字之前，我提到我的吉米即将进入密执安大学念医科，我还提到他的学科成绩、运动能力以及他将来的抱负，我以他为荣，但是你毫无反应。”    
    乔不记得对方曾说过这些事，因为他当时根本没有注意。乔认为已经谈妥那笔生意了，他不但无心听对方说什么，反而在听办公室内另一位推销员讲笑话。这就是乔失败的原因：那人除了买车，更需要得到对于一个优秀儿子的称赞。    
    卡尔在纽约出版商格林伯所主办的一个晚宴上，见到了一个著名的植物学家。卡尔以前从没有跟植物学家谈过话，卡尔发现他很有意思。卡尔专注地坐在椅子边沿倾听着他谈论大麻、印度以及室内花园。他还告诉卡尔有关马铃薯的一些惊人事实。卡尔自己有一座室内花园――他真好，耐心地教卡尔如何解决植物生长的一些难题。    
    几个小时过去，午夜来临了，卡尔向每一个人道了别，走了。那位植物学家接着转向他们的    
    主人，说了几句赞美卡尔的话。说他是“最有意思”的人。他最后说，卡尔是一个“最有意思的谈话家”。    
    一个最有意思的谈话家?卡尔?他几乎没有说过什么话；如果卡尔要说话而不改变话题的话，他也说不出什么，因为卡尔对植物，就像对企鹅解剖一样一窍不通。但是卡尔做到了这点：专心地听讲。因为卡尔真诚地对他的谈话感兴趣，而他能够感觉到这一点。自然，这使他高    
    兴。专心地听别人讲话，是我们所能给予别人的最大的赞美。杰克乌弗在《陌生人在爱中》里写道：“很少人经得起别人专心听讲所给予的暗示性赞美。”卡尔不只是专心听他讲话，卡尔还“诚于嘉许，宽于称赞”。    
    一个商业性会谈成功的秘密又是什么呢?根据那位和蔼的学者查尔斯・伊里特的说法：“成    
    功的商业性会谈，并没有什么神秘……专心地注意那个对你说话的人是非常重要的，再也没    
    有比这个更有效的了。”    
    显而易见，你不必先上4年的哈佛大学才能发现这一点。不过大家都知道，有些商人会租借    
    昂贵的地方，干练地购进他们的货品，把商店装潢得漂漂亮亮的，花了大量的广告费，却用    
    了一些不懂得听别人说话的店员――那些店员打断客人的说话，跟人家争执，给人难堪，这    
    样只会把客人赶走。    
    以墨顿的经验为例。他叙述了他的一段经历：    
    他在新泽西州纽瓦克市的一家百货公司买了一套西装，结果这套西装令他很不满意，上衣褪色；弄脏了他的衬衫领子。他把西装送回店里，找到了当初卖给他的那位店员，他试着把情形说出来，但被店员打断了。那位店员说：“这种西装我们卖了好几件，你是第一个抱怨的人。”    
    这是他所说的话，但他的语调更糟糕，他那咄咄逼人的语调等于在说：“你在骗人，哼!我可要给你一点颜色瞧瞧。”    
    在这场激烈的争吵中，第二位店员插嘴进来，他说：“所有深色的西装，因为颜色的关系，开始的时候会褪点颜色，这是没有办法的，这种价钱的西装都是如此。”    
    “这个时候我已经怒火中烧了，”墨顿先生在叙述这件事的时候说，“第一个店员对我的诚实感到怀疑，第二个暗示我买的是低级货。我火大了，我正想叫他们滚到地狱去的时候，突然间，服装部的经理走过来了。他很有一手，他把我的态度整个改变过来。他使一个愤怒的人，变成了一名满意的顾客，下面就是他所做的：“第一，他从头到尾地听我把事情叙述一遍，没有说一句话。    
    “第二，当我说完的时候，那两个店员又提出他们的说法，他却以我的观点跟他们争辩起来，他不只指出我的领子显然是被那套西装弄脏了，还坚持说该店所卖出的东西，必须令顾客感到100％的满意。    
    “第三，他承认自己不知道毛病出在什么地方，他对我很干脆地说：‘你要我怎么处理这套西装呢?我完全照你的意思做。’    
    “就在几分钟前，我还准备叫他们收回这套该死的西装，但这时我却回答：‘我只要你的忠告，我要知道这种情形是否是暂时的，以及是否有什么补救的办法。’    
    “他提议我再穿一个星期看看，‘如果那时候你还不满意，再带来，我们再换一套你满意的。很抱歉，给你带来这么多麻烦。’    
    “我满意地走出那家商店。那套西装穿了一个星期后，没有什么问题发生，于是我对那家百货店的信心，又全部恢复过来了。”    
    难怪那位经理是服务部的主管，至于他的两名下属，他们将永远――我本来要说他们将永远只能当个店员而已：不，他们可能会被降到包装部去，他们在那儿，将永远没有机会接触到顾客。    
    伊萨克・马克森，可能是世界上第一等的名人访问者，他说许多人不能给人留下很好的印象是因为不注意听别人讲话。“他们太关心自己要讲的下一句话，而不打开他的耳朵……一些大人物告诉我，他们喜欢善听者胜于善说者，但是善听的能力，似乎比其他任何的物质还要少见。”    
    不只是大人物喜欢善听的人，普通的人都如此。正如有人所说的：“许多人去找医生，但他们所需要的只是一名听众而已。”    
    在美国南北战争最黯淡的日子，林肯写信给伊里诺斯州春田城的一位老朋友，请他到白宫来。林肯说他有一些问题要同他讨论。这位旧邻到白宫来了，林肯跟他谈了好几个小时，探讨关于发表一个声明解放黑奴是否可行的问题。林肯一一检视这一行动可行与否的理由，然后把一些信和报纸上的文章念出来。他说了数小时之后，林肯跟这位旧邻握握手，说声再见，就送他回伊里诺斯州，甚至都没有问他的看法。林肯一个人说个没完，这似乎使他的心境愉快起来。“他在说过话之后，似乎觉得好受多了。”那位老朋友说。    
    林肯并不是要别人给他忠告，他所要的只是一个友善的，具有同情心的听众，以便解脱自己的苦恼。当我们碰到困难的时候，这就是我们所需要的。而且这通常是所有不高兴的顾客所需要的，也是那些不满意的雇员，或受创伤的朋友所需要的。    
    反之，如果你要知道如何使别人躲开你、在背后笑你、甚至轻视你，这里也有一个方法：决不要听人家讲上三句话，只是不断地谈论你自己。如果你知道别人所说的是什么，不要等    
    他说完。他不如你聪明，为什么要浪费你的时间倾听他的闲聊?随时插话，使他住口!    
    无聊者，他们就是这种人――自以为了不起，自以为很重要。只谈论自己的人，所想的也只有自己。“而只想到自己的人”，哥伦比亚大学校长尼古拉斯・巴特斯博士说，“是不可救药的无知者，他没有受过教育，不论他曾上过多好的学校。”    
    因此，如果你想成为一名优秀的谈话家，首先要做一个专心倾听的人。正如查尔斯・洛桑所说的：“要令人觉得有趣，就要对别人感兴趣――问别人喜欢回答的问题，鼓励他谈谈自己和他的成就。”おおおお    
    人生箴言：    
    如果你要成为优秀的谈话家，请记住：首先学会做一个好的听众。    
    


人生感悟篇69.讥讽嘲笑不如保持沉默

    沙皇尼古拉一世平定了一场由自由分子领导的叛乱，并判处领袖李列耶夫死刑。当绞刑开始时，李列耶夫在一阵摆弄之后，绳索断裂了，他猛然摔落在地上。在当时，类似这样的事情会被当成是天意，犯人通常会得到赦免。    
    李列耶夫站起身后，向着人群大喊：“你看，他们甚至连制造绳索也不会。”    
    一名信使立刻前往宫殿报告绞刑失败的消息，并说：“陛下，李列耶夫这样说：‘你看，他们甚至连制造绳索也不会。’”听到这样的话，沙皇说：“那么，让我们来证明事实相反。”第二天，李列耶夫再度被推上绞刑台。这一次绳索没有断裂。    
    你必定会为李列耶夫的愚蠢而发笑，却不会想到，类似的事情在你的身上也可能发生。想想你是否为了逞强而说过过激的话就明白了。    
    你应该明白，如果想要用言语震慑别人，你说得越多，就越显得平庸，而且越不能掌控大局。同时，你说得越多，就越有可能说出愚蠢的话。    
    如果你说的比需要的少，必定会令你看起来更了不起，更有权势。因为你的沉默会让其他人不自在，而人是追求诠释和解释的机器，他们想要知道你在想什么，如果你小心翼翼地控制住要吐露的讯息，他们就无法洞察你的意图。    
    借助言语想要驱使人们去做你希望的事通常是行不通的，他们只会因为你的怪僻而反对你，毁灭你的愿望，不服从你。所以，在人生绝大部分的领域内，你说得越少，就越显得神秘。当你学会闭上嘴巴时，实际上更有机会拥有权力。    
    请记住：话一旦出了口，就无法收回。控制你的言语，要特别小心讥讽之言，你从刺人的话中得到的短暂满足感远远不及你付出的代价。    
    “言多必失”，“祸从口出”的万世警训在今天依然见证着它的价值，不能没有它的道理。    
    古人早有明训：“言语伤人，胜于刀枪。”许多人常以“嘲弄”他人为乐子，也有部分综艺节目的主持人，戏称未能在比赛中过关的来宾“笨”，或嘲笑比赛者的长相“丑”。其中有些虽然只是属于玩笑性质，但总让人觉得不妥，毕竟“尖酸刻薄”、“有失厚道”的批评，会使听者产生不悦；因此，古人说：“丧家亡身，言语占八分”，似有其道理，真是叫人不得不谨慎。    
    法国巴黎有一名“美食专栏作家”，经常在文章中特别赞誉某家餐厅，或严辞批评某些餐厅的菜肴。有一次，此专栏作家在专栏中对一餐厅的菜色作出“像猪食”的评语，以致激怒了餐厅老板。该老板事后特别邀请此美食专栏作家去试吃“精致美味的佳肴”，不料美食专家吃完后脸色大变，晕倒在地，送到医院时气绝死去。餐厅老板被警方逮捕收押后，坦承“设毒宴”下毒，他说：“批评我们的美食像猪食的人都该死!”这真是叫人瞠目结舌，“专栏作家”们下笔时可得小心点，就像你说话一样，若言词过于尖酸刻薄，批评太过分，可能也会“惹祸上身”。    
    我们常常可以在影片中看到监狱中有一个叫做禁闭室的房子，用来惩罚不听话的犯人。房间不仅非常狭窄而且最重要的是那里既见不到阳光又没有人和你说话，你就这么静静地呆着，一呆两个星期或者更长的时间。实际上，正常的人即使是在里面关上一天都会觉得度日如年。因为人生性是排斥黑暗和沉默的，沉默使人感到没有依靠，有的时候真的可以让人为之疯狂，所以人常常会沉不住气。    
    正因为如此，许多擅长心理战的高手才经常会利用“沉默”这张牌来打击对手，也往往利用它来达到目的。    
    台湾有一个经营印刷业的老板，在经营了多年之后萌发了退休的念头。他原来从美国购进了一批印刷机器，经过几年使用后，扣除磨损费应该还有250万美元的价值。他在心中打定主意，在出售这批机器的时候，一定不能以低于250万的价格出让。有一个买主在谈判的时候，针对这台机器的各种问题滔滔不绝地讲了很多缺点和不足，这让印刷业的老板十分恼火。但是他在自己刚要发作的时候，突然想起自己250万元的底价，于是又冷静了下来，一言不发，看着那个人继续滔滔不绝。结果到了最后，那人再没有说话的气力，突然蹦出一句：“嘿，老兄，我看你这个机器我最多能够给你350万元，再多的话我们可真是不要了。”于是，这个老板很幸运地比计划多赚了整整100万元。    
    沉默并不是简单的指一味地不说话，而是一种成竹在胸、沉着冷静的姿态，尤其在神态上更是要表现出一种优势在握的感觉，从而逼迫对方沉不住气，先亮底牌。如果你神态沮丧，像霜打的茄子一般，只能是山穷水尽的表现了。这只是表达力量的一种技巧而不是本身就是有优势力量。    
    思想家说，沉默是一种美德；教育家说，沉默是一种智慧；文艺家说，沉默是一种魅力。是的，沉默即智慧，它使人深邃，而深邃的人更趋向成熟；是的，沉默即力量，它使人充实，而充实的生命才会永远年轻；是的，沉默中有含蓄，它使人想像，而想像给予人的往往更多。麻木不是沉默，蔑视不是沉默，昏睡更不是沉默……沉默是临产前母腹中的胎动，沉默是爆发前地下运行的岩浆，沉默是春寒里芽苞中萌生的新绿……    
    沉默既是一种气质，也是一种风度，更是一种品格。    
    受挫时要学会沉默――在沉默中镇定，在沉默中反省，在沉默中坚强，在沉默中撞击新的火花；成功时更需要沉默――在沉默中冷静，在沉默中清醒，在沉默中寻找新的起点，在沉默中确立新的目标。おおおお    
    人生箴言：    
    如果语言是花，沉默就是它的种子；如果语言是树，沉默就是它的根须。    
    


人生感悟篇70.不要表现得比别人聪明

    从前有一只蚂蚁，它力气很大，开天辟地以来，像这样的蚂蚁大力士还不曾有过，它能够毫不费力地背上两颗麦粒。若论勇敢，它的勇气也是前所未有的：它能像老虎钳似地一口咬住蛆虫，而且常常单枪匹马地和一只蜘蛛作战。它不久就在蚁穴之内声名大噪，蚂蚁们的话题几乎都离不了这位大力士。    
    后来，这只蚂蚁大力士的头脑里塞满颂扬的话，因此它一心想到城市里去一显身手，到城市里去博得大力士的名声。有一天，它爬上最大的干草车，坐在赶车人的身旁，像个大王似地进城去了。    
    然而，满腔热情的蚂蚁大力士在城里碰了一鼻子的灰!它以为人们会从四面八方赶来，可是不然!它发觉大家根本不理会它：城里人个个忙着自己的事情。蚂蚁大力士找到一片树叶，在地上把树叶拖呀拖的，它机灵地翻筋斗，敏捷地跳跃，可是没有人瞧，也没有人注意。所以，当它尽其所能地耍过了武艺却无人关注后，便怨天尤人地说道：“我觉得城里人都是糊涂和盲目的，难道是我不可理喻吗?我表现了种种武艺，怎么没有人给我以应得的重视呢?如果你上我们这儿来，我想你就会知道，我在全蚁穴是赫赫有名的。”    
    蚂蚁大力士就是这样没有自知之明，自以为名满天下，恍然大悟时才知道自己的名声仅仅限于蚁穴的范围而已。    
    自豪――一旦它与骄狂、偏见及狭隘同行，一旦它与同情、谦逊及友谊分手，就成了一种消极的品质。这种虚幻的自豪感是偏狭、傲慢和无知――对创造性生活的无知，对朴实、谦恭和果敢的无知。    
    妄自尊大的悲剧在于：它阻止人们达到完美和正直的高度。试问，你能在妄自尊大的同时怀有真正的自尊吗?不能!你能在妄自尊大的同时拥有对他人的理解吗?也不能!    
    真正的自豪感来自于对自己的理解，这是一种由成功和谦恭结合而成的幸福。    
    虚心，能使自己保持头脑的冷静和思索的敏锐，最大限度地了解困难和不利条件，为整体成功创造有利因素。虚心，能使自己具有涵养和修养，为顺利打通成功之路创造条件。虚心，能使自己具备丰富的知识，保持不断进取的坚韧精神。    
    虚心是在坚信自己力量的同时表现出的宽广胸怀。虚怀若谷的人，往往是知识渊博、成功系数最大的人。因此，虚心是成功的第一块基石。虚心，惟有真正的虚心，才是成功的条件。表面上的谦虚，受制于环境的虚心，这是无济于成功的。    
    所以虚心的同时还要适时地表现得不比别人聪明。    
    正如英国19世纪政治家查士德・斐尔爵士对他的儿子所说的：要比别人聪明――如果可能的话,却不要告诉人家你比他聪明。    
    如果有人说了一句你认为错误的话――即使你知道是错的，你一定这么说更好：“噢，这样的!我倒有另一种想法，但也许不对。我常常会弄错。如果我弄错了，我很愿意被纠正过来。我们来看看问题的所在吧。”    
    用“我也许不对”、“我常常会弄错”、“我们来看看问题的所在”这一类句子，确实会收到神奇的效果。    
    你承认自己也许会弄错，就决不会惹上烦恼。因为那样的话，不但会避免所有争执，而且还可以使对方跟你一样宽容大度；并且，还会使他承认他也可能弄错。如果，你肯定别人弄错了，而且直率地告诉他，结果会如何呢?    
    有一次，彼得请一位室内设计师为他置办一些窗帘。等账单送来，他大吃一惊。过了几天，一位朋友来看彼得，看到那些窗帘，问起价钱，他面有怒色地说：“什么?太过分了，我看他占了你的便宜。”    
    真的吗?不错，他说的是实话。可是很少人肯听别人羞辱自己判断力的实话。身为一个凡人，彼得开始为自己辩护。他说贵的东西终究有贵的价值，你不可能以便宜的价钱买到质量高而又有艺术品味的东西，等等。    
    第二天，另一位朋友也来拜访，开始赞扬那些窗帘，表现得很热心，说她希望家里购买得起那些精美的窗帘。彼得的反应完全不一样了。“说句老实话，”他说，“我自己也负担不起，我所付的价钱太高了。我后悔订了这些。”    
    当我们错的时候，也许会对自己承认。而如果对方处理得很适合，而且和善可亲，我们也会对别人承认，甚至以自己的坦白直率而自豪。但如果有人想把难以下咽的事实硬塞进我们的食道，你想，我们的感觉将会如何?表现得聪明未必是件好事。    
    如果你想知道一些有关处理人际关系、控制自己、完善品德的有益建议，不妨看看本杰明・富兰克林的自传――它是最引人入胜的传记之一，也是美国的一本名著。    
    在这本自传中，富兰克林叙述了他如何克服好辩的习惯，不在任何时候都表现得比别人聪明，使自己成为美国历史上最能干、最和善、最老练的外交家的。    
    当富兰克林还是个毛躁的年轻人时，有一天，一位教会的老朋友把他叫到一旁，尖刻地训斥了他一顿：“本，你真是无可救药。你已经打击了每一位和你意见不同的人。你的意见变得太珍贵了，没有人承受得起。你的朋友发觉，如果你在场，他们会很不自在。你知道的太多了，没有人再能教你什么，也没有人打算告诉你些什么，因为那样会吃力不讨好的，而且又弄得不愉快。因此，你不能再吸收新知识了，但你的旧知识又很有限。”    
    富兰克林的优点之一，就是他接受那次的教训。他已经能成熟、明智地领悟到他的确是那样，也发觉他正面临失败和社交悲剧的命运。他立刻改掉了傲慢、粗野的习惯。    
    “我立下一条规矩，”富兰克林说，“决不准自己太武断。我甚至不准自己在文字或语言上有太肯定的意见表达，比如。‘当然’、‘无疑’等等，而改用‘我想’、‘我假设’、‘我想像一件事该这样或那样’或‘目前，我看来是如此’。当别人陈述一件事而我不以为然时，我决不立刻驳斥他或立即指正他的错误。我会在回答的时候，表示在某些条件和情况下，他的意见没有错，但在目前这件事上，看来好像稍有两样等等。我很快就领会到我这种改变态度的收获：凡是我参与的谈话，气氛都融洽得多了。我以谦虚的态度来表达自己的意见，不但容易被接受，更减少了一些冲突。我发现自己有错时，我没有什么难堪的场面。    
    而我自己碰巧是对的时候，更能使对方不固执己见而赞同我。    
    “我最初采用这种方法时，确实和我的本性相冲突，但久而久之就逐渐习惯了。也许50年来，没有人听我讲过些什么太武断的话，这是我提交新法案或修改旧条文能得到同胞的重视，而且在成为民众协会的―员后具有相当影响力的重要原因。我不善辞令，更谈不上雄辩，遣词用字也很迟疑，还会说错话，但一般说来，我的意见还是能得到广泛的支持。”    
    如果把富兰克林的方法用在经商上呢?我们再看一个例子。    
    纽约自由街114号的麦哈尼，专门经销石油所使用的特殊工具。一次他接受了长岛一位重要主顾的一批订单，图纸呈上去，得到了批准，工具便开始制造了。然而，一件不幸的事情发生了：那位买主同朋友们谈起这件事，他们都警告他，他犯了一个大错，他被骗了。一切都错了，太宽了，太短了，太这个，太那个，他的朋友把他说得发火了。于是，他打了一个电话给麦哈尼先生，发誓不接受已经在制造的那一批器材。    
    “我仔细查验过了，确知我方无误，”麦哈尼先生事后说，“我知道他和他的朋友们都不知所云，可是，我觉得，如果这样告诉他，将很危险。我到了长岛。当我走进办公室，他立刻跳起来，一个箭步朝我冲过来，话说得很快。他显得很激动，一面说一面挥舞着拳头，竭力指责我和我的器材，而我却耐心地听着。结束的时候，他说：‘好吧，你现在要怎么办?’    
        
    “我心平气和地告诉他：我愿意照他的任何意见办。我说：‘你是花钱买东西的人，当然应该得到适合你用的东西。可是总得有人负责才行啊!如果你认为自己是对的，请给我一张制造图纸，虽然我们已经花了2000元钱，但我们可以不提这笔钱。为了使您满意，我们宁可牺牲2000元钱。但我得先提醒你，如果我们照你坚持的做法，你必须负起这个责任。但如果你放手让我们照原定的计划进行，我相信，原计划是对的，我们可以保证负责。’    
    “他这时平静下来了，最后说：‘好吧!照原计划进行。但若是错了，上天保佑你吧。’    
    “结果没错。于是他答应我，本季还要向我们订两批相似的货。    
    “当那位主顾侮辱我，在我面前挥舞拳头，而且还说我外行的时候，我要维护自己而又不同他争论，真需要有高度的自制力。的确，我们常常需要极度的自制，但结果很值得。要是我说他错了，开始争辩起来，很可能要打一场官司，感情破裂，损失一笔钱，失去一位重要的主顾。所以，我深信，用这种方法来指出别人错了，是划不来的。”    
    显而易见，虚心的态度无论在何时、何地都能让你受益匪浅，使你获得生意上的、名声上的、人品上及人际关系等诸多收益。    
    人生箴言：    
    所谓虚心，就是能够自觉修正错误，敢于接受真理。哪怕这种真理，自己很陌生。因为真理之光毕竟能照亮前进的道路。孜孜以求成功的人，在虚心中接受真理，就意味着成功。    
    


人生感悟篇71.聪明人还是糊涂点好

    为人处世，是精明一点好，还是糊涂一点好?各人有各人不同的答案。但在实际生活中，精明是多数人所追求的，而糊涂是多数人所力图避免的。但是，只想避免不见得就避免得了，所以常常有“弄巧成拙”的尴尬时候。既然弄巧反而成拙，不如当初索性糊涂一些，还可以少一点弄巧不成的难堪。    
    人们常说：宰相肚里能撑船。当宰相就需要包容，包容必须有肚量。包容其实正是“糊涂”的本义，和泥水而涂之，就是“糊涂”。    
    说起糊涂宰相，人们最容易想起来的，就是西汉时的丙吉了。路边有人斗殴死伤，他不管；碰到一头牛在喘息，他偏要去问。属下认为他可能犯糊涂了，提醒他：“您这样做不是贵畜而贱人吗?”丙吉回答：“民斗相杀伤，长安令、京兆尹职所当禁备逐捕，岁竟丞相课其殿最，奏行赏罚而已。宰相不亲小事，非所当于道路问也。方春少阳用事，未可大热，恐牛近行用暑故喘，此时气失节，恐有所伤害也。三公典调和阴阳，职当忧，是以问之。”    
    丙吉的意思是，老百姓斗殴，这件事是长安令、京兆尹这样的官管的。宰相只是根据这些官一年总的政绩进行考评，奏请皇帝实行赏罚就行了，用不着亲自过问。而现在季节还不到大热的时候，牛喘息可能是节气失调，而节气失调又可能导致灾荒，这才是宰相份内应该管的。可见丙吉这个人，只是看起来糊涂，其实并不糊涂。    
    汉宣帝是武帝的曾孙子，卫太子刘据的孙子，小时候因为受卫太子刘据巫蛊案的牵连，被关在长安监狱里。当时丙吉正好负责审理这个案子，知道有隐情，对皇曾孙特别照顾，派了几名女犯人专门哺育他。汉武帝病了，听方士说，长安监狱里有天子气，于是下令把监狱里的犯人都处死，当然也包括皇曾孙。使者夜间到监狱，被丙吉挡在门外。他说，无辜的人尚且不应该被杀，何况皇曾孙呢？僵持到天亮，使者没有办法，回去向武帝复命。武帝此时已过了心血来潮那股劲儿，听说是丙吉这样做的，也就不追究了，并且大赦天下。皇曾孙这才算保住了性命。    
    宣帝即位后，并不知道丙吉保全过自己的性命。丙吉自己也从来不说。后来有一个宫廷里参与其事的婢女，把这事讲了出去，宣帝这才知道丙吉对自己有这样的大恩，所以历史上评价丙吉，说他“为人深厚，不伐善”。就是甘当“无名英雄”，不炫耀自己的功劳。    
    丙吉于皇帝有救命之恩，却不肯让皇帝知道，算不算糊涂，其实并非如此，反而可以说是丙吉精明的地方。霍去病是武帝时的名将，武帝死后，霍去病的兄弟霍光为大将军，手握兵权，主持朝纲。汉宣帝就是他拥立的。对宣帝来说，霍光也是有大恩的。但是霍光死后不久，宣帝就将霍氏家族的人全部处死，一个不留。连司马光都感叹说：“遂使家无噍类，孝宣亦少恩哉!”可见皇帝是随时可以翻脸无情的，虽有大恩于皇帝，一旦获罪，仍不能免死，正是“伴君如伴虎”。丙吉虽然没让皇帝知道自己曾有恩于他，只凭他自己的努力，也已经当上了宰相，位极人臣，无以复加了。就算皇帝知道有恩于自己，又能怎样呢?也无法给他更高的官做。何况这样大的事，朝廷里知道的想必不止一个人，就算自己不说，就算那个婢女不说，总会有别人会告诉皇帝的，用不着发愁功劳被埋没。出自他人之口，岂不是能使自己忠厚的形象更加丰满?    
    中国历史上，说起贤相，有两句著名的成语，一个叫“萧规曹随，”一个叫“房谋杜断”。“萧规曹随”说的是西汉时的宰相萧何、曹参，萧何制定规章，而曹参遵行不改；“房谋杜断”说的是唐朝宰相房玄龄、杜如晦，房玄龄多谋，而杜如晦善断。中国的盛世称汉唐，而汉唐的名相首推这四位，说他们是中国历史上最贤明的宰相，恐怕是不过分的。而其中这位曹参曹相国，偏偏就是一位糊涂的贤相。    
    曹参本是沛县一名小吏，跟随刘邦起家，攻城野战，“身被七十余创”，是一位勇猛战将。曹参和萧何本来关系很好，等到萧何当上相国，两人又产生了隔阂。可是萧何临死，偏偏推荐曹参接替相国；而曹参在山东一听说萧何死了，马上就叫人准备行李动身，说自己一定要当相国了。    
    可见这两人的自知、知人之明，都是非同一般的。    
    曹参当了相国，找了一些老实厚道的人当下属，而把原来那些精明干练之徒全赶走，然后就什么也不干了。“日夜饮醇酒”。别的大臣看他太不务正业了，想劝劝他，他不等开口，就强拉人家一起喝酒，把人家灌个不亦乐乎，什么也说不出来了。惠帝看他这副样子，也很不理解。但曹参是高帝时的功臣，又不好直接说他。就把他的儿子找来，让他回去问父亲：“高帝刚去世不久，现在的皇帝还年轻，您当丞相，整天喝酒，是不是嫌皇帝少不更事，不值得您辅佐呢?”但不许说是皇帝让问的。儿子回去问曹参，曹参把儿子打了二百鞭子，发怒说：“国家大事没你说话的份儿!”惠帝没有办法，只好说，是我让问的。曹参这才免冠谢过，问惠帝道：“陛下自己觉得您比高帝如何呢?”惠帝说：“哪儿敢比呢?”又问：“那么您看我比萧何怎么样?”惠帝说：“您似乎比不上。”    
    曹参这才说道：“陛下之言是也。且先帝与萧何定天下，法令既明，今陛下垂拱，参等守职，遵而勿失，不亦可乎?”    
    曹参为相三年，老百姓歌颂道：    
    “萧何为相，顺若画一，曹参代之，守而勿失，载其清静，民以宁一。”    
    当宰相的日饮醇酒，不理政务，不能不说是糊涂；知道自己本来就是块糊涂料，索性于糊涂之中而求大治，又怎能不说是智慧过人呢?假使这位曹相国偏不服气，一定要改弦易辙，干出点属于自己的政绩，那会怎样呢?恐怕非乱套不可。有些人，就常犯这种毛病。新官上任，生怕别人说自己无能，三把火乱烧一气。这样惹出的乱子，见得还少么?    
    在中国封建时代的传统观念中，天子上庸天命，不是凡人所能作的，而宰相身居一人之下，万人之上，是凡人取得成功的最高典范和楷模。宰相尚不免于糊涂，何况常人呢?世界是复杂多样的，横看成岭侧成峰，没有一成不变的事，没有一定的不移之规，不可能像想像中那样泾渭分明。所以人生要学会“糊涂”，在糊涂中寻找人生的哲理与智慧。    
        
    糊涂学其实是关于人的智慧，它包括了知、情、意三个方面的综合体现。在“知”的方面，“糊涂”就是承认人的认识的局限性，不过分地依赖和卖弄自己的智慧。勿恃小智，勿弄奇巧，息竞争心；它包含了大智若愚、藏巧于拙、顺乎自然无为而治、谨言慎行因势利导、精益求精善乎其技、虚心纳谏博采众长、居安思危留有余地等范畴。在“情”的方面，就是安贫乐道，隐忍退让，息贪欲；它包含安守本份勿事强求、淡泊名利宁静致远、乐天知命知足常乐、隐忍退让与世无争等等。在“意”的方面，就是淡泊明志，立身端方，宁清正节；包含宠辱不惊功成不居，严于律己宽以待人，守正不阿洁身自好等等。    
    “糊涂”的范畴是异常广泛的，与其尽述，不如在人生道路上亲自加以体验。    
    お    
    人生箴言：    
    为人不可过于聪明。最好是谨慎一些、含蓄一些，心机用得过多，便容易不得要领，或自坏其事，或自相矛盾。聪明是件好事，卖弄学问却不然。    
    


人生感悟篇72.聪明反被聪明误

    提起《红楼梦》，谈到王熙凤，人们一方面惊叹于她的无与伦比的治家才能，她应付各色人等的技巧，一方面又感慨于她的结局。她是文学作品中“聪明反被聪明误”的典型。    
    王熙凤的判词是这样的：ァ盎关算尽太聪明，反送了卿卿性命。生前心已碎，死后性空灵。家富人宁，终有个家亡人散各奔腾。枉费了，意悬悬半世心，好一似，荡悠悠三更梦。忽喇喇似大厦倾，昏惨惨似灯将尽。呀!一场欢喜忽悲辛。叹人世，终难定。”    
    王熙凤在贾府算是一个“巾帼英雄”了，她想尽各种办法，使用种种计谋，想使贾府振兴起来，或者至少维持着大家的局面，同时也积攒些家私。然而她的努力，她的“鞠躬尽瘁”，却换来了贾府上下人的一片不满，最终也没有使贾家有什么起色，死后甚至连女儿也保不住。凤姐“于世路上好机变，言谈去得”，“心性又极深细，竟是个男人万不及一的。”“少说着只怕有一万心眼子，再要赌口齿，十个会说的男人也说不过她呢!”“从小儿大妹妹玩笑时就有杀伐决断，如今出了阁，在那府里办事，越发历练老成了。”“真真泥腿光棍，专会打细算盘”，“天下人都叫你算计了去”，“嘴甜心苦，两面三刀。”“上头笑着，脚底下使绊子。”“明是一盆火，暗是一把刀。”她都占全了。这些熟悉凤姐为人的各色人等对凤姐的评价，活脱脱展现出了一个机关算尽太聪明的人物。然而，就是这样一个十分精明的人物，却落得孤家寡人，身心劳碌至死最终又一无所得的下场，岂不正应了“聪明反被聪明误”那句话了吗?シ锝惚纫话闳烁多地体验了痛苦的折磨，且不说她在背后遭骂挨咒，劳心竭力，绞尽脑汁，就是死时的凄凉和死后的寂寞也会使她备尝苦楚。倒是李纨并不轰轰烈烈，并不劳心竭力，却落得干净自在，人缘好，以及中年时儿子的功成名就。的确，王熙凤只知进，不知退，只知耍小聪明，不知厚道待人，只知损人利己，不知深藏于密。甚至连自己的丈夫也数落她，背叛她，她实在是活得好累好苦，而这一切的根源，却在于她的爱耍小聪明。ノ鞣接姓庋一种说法：法兰西人的聪明藏在内，西班牙人的聪明露在外。前者是真聪明，后者则是假聪明。培根先生认为，不论这两国人是否真的如此，但这两种情况是值得深思的。他指出：“生活中有许多人徒然具有一副聪明的外貌，却并没有聪明的实质――‘小聪明，大糊涂’。冷眼看看这种人怎样机关算尽，办出一件件蠢事，简直是令人好笑的。例如有的人似乎特别善于保密，但保密的原因其实只是他们的货色不在阴暗处就拿不出手。这种假聪明的人为了骗取有才干的虚名，简直比破落子弟设法维持一个阔面子的诡计还多。凡这种人，在任何事情上都言过其实，不可大用。因为没有比这种假聪明更误大事了。”    
    道理就是这么简单，却又无比深奥。一个不知道“激流勇退”的人实在是一个傻瓜，一个机    
    关算尽的人最终会算到自己头上。俗语云：“搬起石头砸自己的脚”，正好是“聪明反被聪明误”的绝妙写照。    
    因此，无论是安于命运还是抗争命运，都要以承认个人机智局限为前提。知其可为而为之，是聪明的；知其不可为而为之，则是愚蠢的。生活中一再重演的所谓机智悲剧，难道还少吗?    
    自恃聪明，又爱卖弄，且又执迷不悟，最后成为荒丘野鬼的汉末杨修，也算聪明反被聪明误的突出典型。    
    据史记载，杨修是曹操门下掌库的主簿。此人生得单眉细眼，貌白神清，博学能言，智识过人。但他自恃其才，竟小觑天下之士。    
    一次，曹操令人建一座花园。快竣工了，监造花园的官员请曹操来验收察看。曹操参观花园之后，是好是坏是褒是贬一句话也没有说，只是拿起笔来，在花园大门上写了一个“活”字，便扬长而去。一见这情形，大家犹如丈二和尚，摸不着头脑，怎么也猜不透曹操的意思。杨修却笑着说道：“门内添‘活’字，是个‘阔’字，丞相是嫌园门太阔了。”官员见杨修说得有道理，立即返工重建园门，改造停当后，又请曹操来观看。曹操一见重建后的园门，不禁大喜，问道：“谁知道了我的意思?”左右答道：“是杨修主簿”。曹操表面上称赞杨修的聪明，其实内心已开始忌讳杨修了。又有一回，塞北送来一盒酥孝敬曹操，曹操没有吃，只是在礼盒上亲笔写了三个字：“一合酥”，放在案头上，自己径直出去了。屋里其他人有的没有理会这件事，有的不明白曹丞相的意思，不敢妄动。这时正好杨修进来看见了，便堂而皇之地走向案头，打开礼盒。把酥饼一人一口地分吃了。曹操进来见大家正在吃他案头的酥饼，脸色慢变，问：“为何吃掉了酥饼?”杨修上前答道：“我们是按丞相的吩咐吃的。”“此话怎讲?”曹操反问道。杨修从容地应道：“丞相在酥盒上写着‘一人一口酥’，分明是赏给大家吃的，难道我们敢违背丞相的命令吗?”曹操见又是这个杨修识破了他的心意，表面上乐哈哈地说：“讲得好，吃得对，吃得对!”其实内心已对杨修产生厌恶之情了。可杨修还以为曹操真的欣赏他，所以不但没有丝毫收敛，反而把心智用在捉摸曹操的言行上，并不分场合地卖弄自己的小聪明，从而也不断地给自己埋下祸根。    
        
    杨修最后一次聪明的表露是在曹操自封为魏王之后，曹操亲自引兵与蜀军作战，战事失利，    
    进退不能。曹操数次进攻蜀军总不能奏效，长期拖下去，不仅耗费钱粮且会挫伤士气，真的撤兵无功而归，又会遭人笑话。是进是退，当时曹操心中犹豫不决。此时厨子呈进鸡汤，曹操看见碗中有鸡肋，因而有感于怀，觉得眼下的战事，有如碗中之鸡肋：“食之无肉，弃之可惜”。他正沉吟间，夏侯入帐禀请夜间号令。曹操随口说：“鸡肋!鸡肋!”夏侯传令众官，都称“鸡肋”。杨修见传“鸡肋”二字便教随行军士，各自收拾行装，准备归程。有人报知夏侯。夏侯大惊失色，立即请杨修到帐中问他：“为什么叫人收拾行装?”杨修说：“从今夜的号令，便知道魏王很快就要退兵回去了”。“你怎么知道?”夏侯又问。杨修笑道：“鸡肋者，吃着没有肉，丢了又觉得它味道不错。魏王的意思是现在进不能胜，退又害怕人笑话，在此没有好处，不如早归，明天魏王一定会下令班师回转的。所以先收拾行装免得临行慌乱。”夏侯说：“您可算魏王肚里的蛔虫，知道魏王的心思啊!”他不但没有责怪杨修，反而也命令军士收拾行装。于是寨中各位将领，无不准备归计。    
    当夜曹操心乱，不能入睡，就手按宝剑，绕着军寨独自行走。只见夏侯寨内军士，各自准    
    备行装。曹操大惊，我没有下达撤军命令，谁竟敢如此大胆，作撤军的准备?他急忙回帐召夏侯入帐，夏侯说：“主簿杨修已经知道大王想归回的意思。”曹操叫来杨修问他怎么知道，杨修就以鸡肋的含意对答。曹操一听大怒，说：“你怎敢造谣乱我军心!”不由分说，叫来刀斧手将杨修推出去斩了，把首级悬在辕门外。曹操终于寻得机会，除掉了杨修，杨修也终于结束了他聪明的一生。    
    杨修确实够聪明，聪明得能看透别人看不到的很多东西，能猜透别人猜不透的许多事情。然而，他又太愚蠢了，愚蠢得不知如何保护自己。终于，他表面的聪明使他不可避免地走上了绝路。他到死都不明白，正是他的过分外露的聪明使他成了刀下鬼。他的聪明使他招人喜欢，招人赞赏，但他太滥用自己的小聪明，而最糟糕的是，他又特别自恃聪明，动不动就表现出来，终究是会被人嫉妒的。在明争暗斗的官场，他注定成不了大气候，注定被人扔弃在权力的道路上，而成为荒野孤魂。    
    俗话说，“是金子总会发光”，如果你是真正的聪明，就不要总是在别人面前随便地“卖弄”。那样，不但使你的聪明变得“廉价”，有时还会给你惹来不必要的麻烦。おおおお    
    人生箴言：    
    耍小聪明的人头上都悬着一把“达摩克利斯剑”，这把剑随时会落到聪明者的头上，斩下他的头颅。那是一种极其危险的游戏。    
    每个人都想表现得很聪明，但如果一个人老耍小聪明就成了一种愚蠢。    
    我们为什么不大事聪明，小事糊涂呢?    
    


人生感悟篇73.一道受用终身的测试题

    给你做一道题吧，测试一下看看你是不是通得过自己对自己的考验。这是一家公司招收    
    新职员时其中的一道测试问题：    
    你开着一辆车。在一个暴风雨的晚上。你经过一个车站。有三个人正在等公共汽车。一个是快要死的老人，很可怜的。一个是医生，他曾救过你的命，是大恩人，你做梦都想报答他。还有一个女人（男人），她（他）是那种你做梦都想嫁(娶)的人，也许错过就没有了。但你    
    的车只能坐一个人，你会如何选择？请解释一下你的理由。    
    在你看下面的话之前仔细考虑一下。    
    ……オ    
    我不知道这是不是一个对你性格的测试，因为每一个回答都有他自己的原因。老人快要死了，你首先应该先救他。然而，每个老人最后都只能把死作为他们的终点站,你完全有理由先让那个医生上车，因为他救过你，你认为这是个报答他的好机会。    
    同时有些人认为一样可以在将来某个时候去报答医生,但是你一旦错过了这个机会，你可能永远不能遇到一个让你这么心动的人了。    
    在200个应征者中，只有一个人被雇用了，他并没有解释他的理由，他只是写了以下的话：“给医生车钥匙，让他带着老人去医院，而我则留下来陪我的梦中情人一起等公车!”    
    每个我认识的人都认为以上的回答是最好的，但没有一个人（包括我在内）一开始就能想到。是否是因为我们从未想过要放弃我们手中已经拥有的优势（车钥匙）?有时，如果我们能放弃一些我们的固执，狭隘和一些优势的话，我们可能会得到更多。    
    曾经有个年轻的建筑师一直苦闷自己无法突破前辈们出色的建筑设计，他只能跟在大师后面亦步亦趋，这使他感到十分沮丧。    
    于是，他暂时告别了自己热爱的工作，带上所有的积蓄准备游览全世界的著名建筑。    
    当他跋山涉水走过了一个又一个城市，游览了一个又一个国家的雄伟建筑，最后来到一个无与伦比的辉煌建筑――闻名世界的泰姬陵时，他被这绝无仅有的建筑迷住了。    
    他的灵感顿时泉涌般喷泻而出，他完成了一个又一个出色的建筑设计。    
    他成了知名度颇高的建筑设计师。    
    当思路被阻塞时，暂时放弃，换一种方式也许能突破自己。    
    要想采撷一束清新的山花，就得放弃城市的舒适；要想争做一名登山健儿，就得放弃娇嫩白净的肤色；要想倾听永远的掌声，就得放弃眼前的虚荣。    
    生活有时会逼迫你，不得不交出权力，不得不放走机遇，甚至不得不抛弃爱情。    
    你不可能什么都得到，所以，生活中应该学会放弃。    
    苦苦地挽留夕阳，是傻子；久久地感伤春光，是蠢人。什么也不愿放弃的人，常会失去更珍贵的东西。    
    今天的放弃，是为了明天的得到。干大事业者不会计较一时的得失，他们都知道放弃，放弃什么，如何放弃。    
    放弃，你就可以轻装前进。放弃，你就可以摆脱烦恼和纠缠，让整个身心沉浸在轻松悠闲的宁静中去。放弃还会改善你的形象，使你显得豁达豪爽；放弃会使你赢得众人的信赖；放弃会使你变得更精明，更能干，更有力量。学会放弃吧!放弃失恋的痛楚，放弃屈辱留下的仇恨，放弃心中所有难言的负荷，放弃费尽精力的争吵，放弃对权力的角逐，放弃对虚名的争夺……凡是次要的，枝节的，多余的，该放弃的都要放弃。人生箴言：    
    对无法得到的东西，忍痛放弃，那是一种豁达，也是一种明智。必须割舍而不肯割舍，则是疑虑与执迷，对自己有害无益。能在必须割舍时，毅然地割舍，乃是坚强与洒脱。不要以为只有能“取得”的人才是大智大勇，那些能毅然“割舍”的人，其实具有更高的智慧与更大的勇气。    
    


人生感悟篇74.放弃也是一种快乐

    人的情感总是希望有所得，以为拥有的东西越多，自己就会越快乐。所以，这一人之常情就迫使我们沿着追寻获取的路走下去。可是，有一天，我们忽然惊觉：我们的忧郁、无聊、困惑、无奈、一切不快乐，都和我们的要求有关，我们之所以不快乐，是我们渴望拥有的东西太多了，或者，太执着了，不知不觉，我们已经执迷于某个事物上了。    
    譬如说，你爱上了一个人，而他(她)却不爱你，你的世界就微缩在对他(她)的感情上了，他(她)的一举手、一投足，都能吸引你的注意力，都能成为你快乐和痛苦的源泉。有时候，你明明知道那不是你的，却想去强求，或可能出于盲目自信，或过于相信精诚所至、金石为开，结果不断地努力，却遭来不断的挫折。有的靠缘分，有的靠机遇，有的得需要人们能以看山看水的心情来欣赏，不是自己的不强求，无法得到的就放弃。    
    懂得放弃才有快乐，背着包袱走路总是很辛苦。    
    我们在生活中，时刻都在取与舍中选择，我们又总是渴望着取，渴望着占有，常常忽略了舍，忽略了占有的反面――放弃。懂得了放弃的真意，也就理解了“失之东隅，收之桑榆”的妙谛。懂得了放弃的真意，静观万物，体会与世界一样博大的境界，我们自然会懂得适时地有所放弃，这正是我们获得内心平衡，获得快乐的好方法。    
    生活有时会逼迫你，不得不交出权力，不得不放走机遇，甚至不得不抛下爱情。你不可能什么都得到，生活中应该学会放弃。放弃会使你显得豁达豪爽。放弃会使你冷静主动，放弃会让你变得更智慧和更有力量。    
    什么应该放弃？放弃失恋带来的痛楚，放弃屈辱留下的仇恨，放弃心中所有难言的负荷；放弃浪费精力的争吵，放弃没完没了的解释；放弃对权力的角逐，放弃对金钱的贪欲，放弃对名利的争夺……一切源于自私的欲望，一切恶意的念头，一切固执的观念都应该放弃。    
        
    然而，放弃并非易事，需要很大的勇气。面对诸多不可为之事，勇于放弃，是明智的选择。只有毫不犹豫地放弃，才能重新轻松投入新生活，才会有新的发现和转机。    
    生活中缺少不了放弃。大千世界，取之弃之是相互伴随的，有所弃才有所取。人的一生是放弃和争取的矛盾统一体，潇洒地放弃不必要的名利，执著地追求自己的人生目标。    
    学会放弃，本身就是一种淘汰，一种选择，淘汰掉自己的弱项，选择自己的强项。放弃不是不思进取，恰到好处的放弃，正是为了更好地进取，常言道：退一步，海阔天空。    
    人生短暂，与浩瀚的历史长河相比，世间一切恩恩怨怨，功名利禄皆为短暂的一瞬，福兮祸所伏，祸兮福所倚。得意与失意，在人的一生中只是短短的一瞬。行至水穷处，坐看云起时。古今多少事，都付谈笑中。    
    一个老人在行驶的火车上，不小心把刚买的新鞋弄掉了一只，周围的人都为他惋惜。不料那老人立即把第二只鞋从窗口扔了出去，让人大吃一惊。老人解释道：“这一只鞋无论多么昂贵，对我来说也没有用了，如果有谁捡到一双鞋，说不定还能穿呢！”    
    显然，老人的行为已有了价值判断：与其抱残守缺，不如断然放弃。我们都有过某种重要的东西失去的事，且大都在心理上投下了阴影。究其原因，就是我们并没有调整心态去面对失去，没有从心理上承认失去，总是沉湎于已经不存在的东西。事实上，与其为失去的而懊恼，不如正视现实，换一个角度想问题：也许你失去的，正是他人应该得到的。    
    普希金在一首诗中写道：“一切都是暂时的，一切都会消逝；让失去的变为可爱。”有时，失去不一定是忧伤，反而会成为一种美丽；失去不一定是损失，反倒是一种奉献。只要我们抱着积极乐观的心态，失去也会变得可爱。    
    人生箴言：    
    放弃是一种睿智，它可以放飞心灵，可以还原本性，使你真实地享受人生；放弃是一种选择，没有明智的放弃就没有辉煌的选择。    
    进退从容，积极乐观，必然会迎来光辉的未来。放弃决不是毫无主见，随波逐流，更不是知难而退，而是一种寻求主动，积极进取的人生态度。    
    


人生感悟篇75.蜜蜂和苍蝇的不同命运

    如果你把6只蜜蜂和6只苍蝇装进一个玻璃瓶中，然后将瓶子平放，让瓶底朝着窗户，会发生什么情况？    
    你会看到，蜜蜂不停地想在瓶底上寻找出口，一直到它们力竭倒毙或饿死；而苍蝇则会在不到两分钟之内，穿过另一端的瓶口逃逸一空――事实上，正是由于蜜蜂对光亮的喜爱，由于它们的智力，蜜蜂才灭亡了。    
    蜜蜂以为，囚室的出口必然在光线最明亮的地方；它们不停地重复着这种合乎逻辑的行动。对蜜蜂来说，玻璃是一种超自然的神秘之物，它们在自然界中从没遇到过这种突然不可穿透的大气层；而它们的智力越高，这种奇怪的障碍就越显得无法接受和不可理解。    
    那些愚蠢的苍蝇则对事物的逻辑毫不留意，全然不顾亮光的吸引，四下乱飞，结果误打误撞地碰上了好运气；这些头脑简单者总是在智者消亡的地方顺利得救。因此，苍蝇得以最终发现那个正中下怀的出口，并因此获得自由和新生。    
    上面所讲的故事并非寓言，而是美国密执安大学教授卡尔・韦克转述的一个绝妙的实验。韦克总结到：“这件事说明，实验、坚持不懈、试错、冒险、即兴发挥、最佳途径、迂回前进、混乱、刻板和随机应变，所有这些都有助于应付变化。”    
    成功的设计实践总是跟实验、应变联系在一起的。打破僵化，无拘无束，保持宽松开放、生    
    气勃勃的环境，这是所有出色的设计管理的真谛。IDEO公司被称作“世界上最负盛名的设计公司”。其创始人托马斯・凯利直言：“IDEO是一个活生生的工作实验室，永远处在实验    
    状态中。在我们的项目、我们的工作环境甚至我们的文化中，公司不断尝试新的想法。”    
        
    他进一步说：“我从大企业中所认识到的最重要的事情，就是当每人都遵循规则时，创造力便会窒息。”这里的规则也就是瓶中蜜蜂所坚守的“逻辑”，而坚守的结局是死亡。已有不止一家大企业到IDEO取经。他们迫切地想知道，怎样才能使自己变得更富活力、更有创造性？    
        
    这样的问题之所以急迫，是因为管理模糊性、管理不确定性、管理变革，业已成为当今企业面临的头号任务。不确定性已经并将长期成为折磨企业的一种“慢性疾病”。比如，许多公司已停止印发组织结构图了，因为它几乎刚刚出来就会变得过时。在高科技企业，人人都知道，哪怕只预测几个月后的技术趋势都是一件浪费时间的徒劳之举。如果你对混沌理论有一点点认识的话，你会懂得世界既不可知，也不可预测。过去的企业好像一条悠哉悠哉的豪华游轮，而现在的企业则好像波浪滔天的大海里的一只独木舟。    
    但这样说也不是要鼓励我们对世界的悲观看法。韦克的观点是，对付不确定性的办法，是在瞬变时刻赋予事物以合理性，就像上述实验中的苍蝇一样。这意味着，面对趋于复杂的世界，如果你想使之成理，就必须拥有随机性的智慧而不是教条式的智慧。    
    布拉多印第安人通过炙烤鹿骨来决定狩猎的走向，如此方可称为真正的智慧。为什么这样讲？由于狩猎是布拉多印第安人千百年来一直进行的一项活动，他们得以积累丰富的有关猎物、追踪、天气和地形的经验。通常情况下，他们会依靠狩猎队伍中经验丰富的猎手的知识和智力进行判断；然而在外界环境的变数加大或遭遇其他特殊情况时，布拉多印第安人便会把经验搁置一旁，转而求助于非逻辑性的“魔法”。从现代的理性的观念来看，这样做简直荒唐可笑，但布拉多印第安人的魔法却带来了一些超出经验的新事物，使狩猎最终得以成功。魔法为其固定的狩猎模式引入了一个随机的变数，狩猎的战术因此不会墨守成规，避免了由于一味遵从经验而可能造成的无效追逐，这也就是我们常说的“因以往的成功经验而导致的失败”。智者如蜜蜂往往正是因经验而陷入死地。    
    人生箴言：    
    不要墨守陈规，死抱着以往的经验不放。或许，在当今这个变化的世界里，混乱的行动要比有序的停滞好得多。    
    


人生感悟篇76.绊倒千里马的青草

    偶尔到朋友办公室玩，发现在他的案头上，所有的办公用品：曲别针、红蓝铅笔、胶水……都是两盒以上。见我好奇，朋友微微一笑，说起了一盒钉书钉的故事。    
    他是名牌大学的毕业生，以优异的成绩考入一家省级机关。当时他胸中豪情万丈，一心只想鹏程万里。不料上班以后才发现，每日无非干些琐碎的事务，既不需要太多的智慧，也看不出什么成果，热情便不知不觉中冷却下来。    
    一次系统开大会，处里彻夜准备文件，分配给他的工作是装订和封套。处长切切叮嘱：“一定要做好准备，别到时措手不及。”    
    他听了心里更是不快，心想：初中生也会的事，还用得着这样嘱咐？于是根本没理会。同事忙忙碌碌，他也懒得帮忙，只在旁边看报纸。    
    文件终于完成，交到他手里。他开始一件件装订，没想到只订了十几份，钉书机“咔”地发出空响，书钉用完了。他漫不经心抽开钉书钉的纸盒，脑海里嗡地一声：里面是空的。    
    所有人都发动起来，到处翻箱倒柜，不知怎地，平时仿佛满坑满谷的小东西，此刻竟连一根都找不到。    
    此时已是深夜11点半，而文件必须在明早8点大会召开之前发到代表手中。处长咆哮：“不是叫你做好准备的吗？连这点小事也做不好，大学生有个屁用啊！”他只能俯首，无言以对，脸上却像挨了一巴掌似的滚烫刺痛。    
    几经周折，才在凌晨4点时，在一家通宵商务中心找到钉书钉。事后，他灰头灰脑地等着训斥，平时被他认为是严厉而不近人情的处长却只说了一句话：“记住，工作面前，人人平等。”他说那是一生受用不尽的一句话，让他深深地领悟到：以十分的准备迎接三分的工作并非浪    
    费，而以三分的精神态度面临十分的工作，却注定会带来不可逆转的恶果。    
    “因为，”他郑重地说，“令千里马失足的往往不是崇山峻岭，而是柔软青草结成的环；在通往成功的路途中，真正的障碍，有时只是一点点疏忽与轻视，比如，那一盒小小的钉书钉。”    
    生活是我们最好的老师，只要我们用心去寻找，我们就能发现许多我们需要的东西。有时候灵感也会在一刹那光顾我们的眼睛和心灵。    
    那是在克尼斯纳，一个老伐木工正在解释如何伐树。他指出，要是你不知道哪棵树砍了会倒在哪里，就不要去砍它。“树总是朝支撑少的那一方倒下，所以你如果想使树朝哪个方向倒下，只要削减那一方的支撑力便成了。”他说。洛克半信半疑――稍有差错，我们就可能一边损坏一幢昂贵的小屋，另一边损坏一幢砖砌车库。    
    洛克满心焦虑，在两幢建筑物中间的地上划一条线。那时还没有链锯，伐树主要是靠腕劲和技巧。老伐木工朝双手啐了一下，挥起斧头，向那棵巨松树身底处一米多的地方砍去。他的年纪看来已六十开外，但臂力十足。    
    约半个小时后，那棵树果然不偏不倚地倒在线上，树梢离房子很远。洛克恭贺他砍伐如此准确，他有点惊讶，但没说什么。不到一个下午，他已将那棵树伐成一堆整齐的圆木，又把树枝劈成柴薪。洛克告诉他绝对不会忘记他的砍树心得。    
    他举起斧头扛在肩上，正要转身离去，却突然说：“我们运气好，没有风。永远要提防风。”老伐木工的言外之意，洛克在数年后接到关于一个心脏移植病人的验尸报告时才忽然明白。那次手术想像不到地顺利，病人的复原情况也极好。然而，忽然间一切都出现了不正常，病人死掉了。验尸报告指出病人腿部有一处微伤，伤口感染了肺，导致整个肺丧失机能。那老伐木工的脸蓦地在洛克脑海中浮现。他的声音也响起来：“永远要提防风。”简单的事情，基本的道理，需要智慧才能了解。那个病人的死，惨痛地提醒我们功亏一篑这个道理。纵使那个伤口对健康的人无关痛痒，但已夺走了那个病人的命。    
    那老伐木工和他的斧子可能早已入土。然而，他却留下了一个训诫给洛克，待洛克得意之时用来警惕自己。人人都得意洋洋，洛克会紧紧盯着镜里的影子，对自己说：“我们这回运气好，没有风。”    
    人生箴言：    
    细微的破绽可能导致重大的失败，一定要考虑周全，不可忽略一切细节。    
    如果你成功了，也不要得意，对自己说上一句：“我这回运气好，没有风。”    
    


人生感悟篇77.和尚挑水的寓意

    有两个和尚分别住在相邻的两座山上的庙里。两山之间有一条溪，两个和尚每天都会在同一时间下山去溪边挑水。久而久之，他们便成为好朋友了。就这样，时间在每天挑水中，不知不觉已经过了5年。    
    突然有一天，左边这座山的和尚没有下山挑水，右边那座山的和尚心想：“他大概睡过头了。”便不以为意。哪知第二天，左边这座山的和尚，还是没有下山挑水，第三天也一样，过了一个星期，还是一样。直到过了一个月，右边那座山的和尚终于受不了了。他心想：“我的朋友可能生病了，我要过去拜访他，看看能帮上什么忙。”于是他便爬上了左边这座山去探望他的老朋友。    
    等他到达左边这座山看到他的老友之后，大吃一惊。因为他的老友正在庙前打太极拳，一点也不像一个月没喝水的人。他好奇地问：“你已经一个月没有下山挑水了，难道你可以不用喝水吗?”左边这座山的和尚说：“来来来，我带你去看看。”于是，他带着右边那座山的和尚走到庙的后院，指着一口井说：“这5年来，我每天做完功课后，都会抽空挖这口井。即使有时很忙，能挖多少就算多少。如今，终于让我挖出水，我就不必再下山挑水，我可以有更多时间，练我喜欢的太极拳。”    
    在工作领域中，工作挣薪水就像是挑水；而我们常常会忘记把握下班后的时间，挖一口属于自己的井，培养自己另一方面的实力。这样在未来当我们年纪大了，体力拼不过年轻人了，我们还依然会有水喝，而且还能喝得很悠闲。    
    一个城郊的居民区住着三户人家，他们的平房紧紧相邻着，三个男人都从农村招工进了一家炼铁厂。    
    厂里工作辛苦，工资又不高。下班了，三个人都有自己的活。一个到城里去蹬三轮车，一个在街边摆了一个修车摊，还有一个在家里看书，写点文字。蹬三轮车的人钱赚得最多，高过工资。修车的也不错，能对付柴米油盐的开支。看书写字的那位虽没有收入，但也活得从容。    
    有一天，三个人说起自己的愿望。蹬三轮车的人说，我以后天天有车蹬就很满足了。修车的说，我希望有一天能在城里开一间修车铺。喜欢看书写东西的那个人想了很久才说，我以后要离开炼铁厂，我想靠我的文字吃饭。其他两位当然都不信。    
    5年过去了，他们还是过着同样的生活。10年后，修车的那位真的在城里开了一家修车铺，自己当起了老板。蹬三轮的那位还是下班了去城里蹬车。15年后，看书写字的那位发表的一些作品，在地区引起了不少关注。20年后，他的作品被一家出版社看中，调到省城当了编辑。    
    “逝者如斯夫，不舍昼夜!”我们每天撕一张日历，日历越来越薄，快要撕完的时候便不免吃惊，吃惊时间为什么会这样快。假使我们把几十年的日历装成合订本，那便象征我们的全部的生命，我们一页一页往下扯，该是什么滋味呢?    
    哲人伏尔泰问：“世界上，什么东西是最长而又是最短的；最快的而又是最慢的；最能分割的又是最广大的；最不受重视的又是最受惋惜的；没有它，什么事情都做不成；它使一切渺小的东西归于消灭，使一切伟大的东西生命不绝?”    
    智者查帝格回答：“世界上最长的东西莫过于时间，因为它永无穷尽；最短的东西也莫于过时间，因为人们所有的计划都来不及完成；在等待着的人看来，时间是最慢的；在作乐的人看来，时间是最快的；时间可以扩展到无穷大，也可以分割到无穷小；当时谁都不重视，过后谁都表示惋惜；没有时间，什么事都做不成；不值得后世纪念的，时间会把它冲走，而凡属伟大的，时间则把它们凝固起来，永垂不朽。”    
    得到时间，就是得到一切。充分利用你的每一点时间，就能获得意想不到的收获！珍惜时间    
    !朋友!おおおお    
    人生箴言：    
    时间无限，生命有限。在有限的生命里懂得把时间拉长的人就拥有了更多做事情的本钱。伟人们所到达并保持着的高度，并不是一蹴而就，而是他们在同伴们都睡着的时候，在夜里辛苦地往上攀爬……    
    


人生感悟篇78.不得不看的“博弈理论”

    博弈理论是现代经济学的基础理论之一，它所研究的是人们的决策选择以及相应的均衡问题。举一个经典的博弈案例有助于我们了解什么是博弈，这就是著名的“智猪博弈”。    
    这个例子讲的是：猪圈里有两头猪，一头大猪，一头小猪。猪圈的一边有个踏板，每踩一下踏板，在远离踏板的猪圈的另一边的投食口就会落下少量的食物。如果有一只猪去踩踏板，另一只猪就有机会抢先吃到另一边落下的食物。当小猪踩动踏板时，大猪会在小猪跑到食槽之前吃光所有的食物；若是大猪踩动了踏板，则还有机会在小猪吃完落下的食物之前跑到食槽，争吃一点残羹。现在问：“两只猪各会采取什么策略？”答案是：小猪将舒舒服服地等在食槽边，而大猪则为一点残羹不知疲倦地奔忙于踏板和食槽之间。这个博弈结果被经济学家们用来解释了一系列的社会经济现象。    
    实际上小猪选择等待，让大猪去踩踏板，而自己选择“坐船”（或称为搭便车）的原因很简单：在大猪选择行动的前提下，小猪也行动的话，小猪只能得到很少的收益；而小猪等待的话，则可以得到更高的收益，等待优于行动；在大猪选择等待的前提下，小猪如果行动的话，小猪的获得将更低，甚至为零，总之，等待还是要优于行动。    
    在小企业经营中，学会如何“搭便车”是一个精明的职业经理人最基本的素质。在某些时候，如果能够注意等待，让其他大的企业首先开发市场，是一种明智的选择，这时候有所不为才能有所为！    
    比如，在某种新产品刚上市，其性能和功用还不为人所熟识的情况下，如果进行新产品生产的不仅仅是一家小企业，而且还有其他生产能力和销售能力更强的企业，那么，小企业完全没有必要首先去投入大量广告做产品宣传，以达到和其他企业品牌竞争并取得优势地位的目的。一个精明的经理人首先应该进行一项细致的核算：在品牌领先的预期收益和将品牌竞争的费用用于产品扩大再生产，而坐等大企业将市场开发成熟所能取得的收益之间，进行比    
    较以确认哪种方案更有利于企业。    
    “搭便车”实际上是提供给职业经理人面对每一项花费的另一种选择，对它的留意和研究可以给企业节省很多不必要的费用，从而使企业的管理和发展走上一个新台阶。这种现象在经济生活中非常常见，却很少为小企业的经理人所熟识。    
    某人甲就曾经在澡堂里当了一次“大猪”。那时他们第一批冲进了澡堂，结果发现水管里的冷水还    
    没有放尽。谁先踩踏板，谁就会溅一身的凉水；如果大家都不先踩踏板，显然就都洗不成澡。但如果一部分人先踩踏板，另一部分人就可以……于是满浴室的人们就像“智猪”那样博弈了起来。博弈的结果是：大家都不去踩那踏板，而是看着一个“大猪”――某人甲，在那里傻乎乎地淋着冷水。一个淋浴器的放水速度实在太慢了，冰凉的水流没完没了地溅在身上，冻得龇牙咧嘴的某人甲环顾了一下四周才惊异地发现，大家都瑟瑟地站在那里，不时地抬头看着他头顶那喷涌的淋浴器。某人甲这才明白原来他们是在等自己一个人把冷水排净！这下某人甲真的僵硬了，随后的冰冷感觉可以用“悲壮”来形容。某人甲要感谢后来走进浴室的另一位“大猪”帮他放水，缓解并缩短了他的苦难，也使这些“小猪”们欢快地洗上了热水澡。    
    聪明的“小猪”们依靠沉着和智慧在这场“智猪博弈”中轻松地击败了“大猪”。从中可以得出以下几条结论：    
    首先，某人甲如果和另外一只“大猪”不首先踩踏板，“小猪”中会不会有人首先去踩踏板？答案是一定会有的。长时间陷于困境的群体中总会出现一个敢于为群体的利益而献身的傻瓜，但他的下场一定是悲壮的。    
    其次，当群体道德丧失殆尽的时候，社会是否还有向前发展的可能？答案是有可能的。如果浴室的管理人员在浴室中增加几个放水开关，小猪们就可以利用这一“先进”的装置迅速地放掉冷水，增进群体的福利。也就是说，即使社会道德水准降低到了极限（所有的人都变得绝对自私），技术进步仍然可以增进全社会的福利。也许这就是所谓的“发展才是硬道理”。    
    再次，制度约束能否替代道德约束？能不能建立一套制度，通过这套制度逐步改善这种群体的无效行为？这也是有可能的。如果浴室改成按洗浴时间的长短来收费的制度，来增加“小猪”们的投机成本，他们中就会有相当多的人变成“大猪”。这就是现代西方经济学家们正在绞尽脑汁去探寻的途径。    
    最后，是否可以通过教育来解决这个问题？这是最根本的出路。但这种教育与通常的思想政治教育应该是不同的。人们都向往生活在一个团结友爱、互助互让的大家庭里，但在建设这个大家庭时，人们很大程度上忽视了家庭赖以形成的最根本因素，那就是宽容和爱护。一个在没有宽容和爱护，只有规章和制度的环境下成长起来的人，是不可能真正热爱这个社会进而愿意为社会的和谐与进步贡献自己的力量的。人生箴言：    
    为了实现利益的最大化，就一定要学习“博弈理论”的精髓，做好利益的分割，达到最好的    
    结果。    
    


人生感悟篇79.一次别开生面的面试

    大学毕业那年，胡清风向省内一家正在热聘编辑的电视台邮寄去了自己精心制作的简历。    
    在等待了无数个日夜后，胡清风终于得到了电视台的面试通知。在面试之前，胡清风请教了几个较有经验的师兄师姐，知晓了所谓的面试都脱离不了专业的询问和生活化的对答，因此在排练了无数个日夜后的那一天，胡清风胸有成竹地走进了电视台的大门。    
    面试如胡清风所料地进行得一帆风顺。然而上午最终出来的结果却着实让胡清风吃了一惊，招聘栏里说的是诚聘3名编辑，而和胡清风一起通过面试的却有10个之多。他们葫芦里的究竟是什么药呢，胡清风在心里嘀咕着。    
    编辑部的王主任似乎看出了他们的疑惑和不安，快步地走了过来：“看你们怎么这样，年轻人，都通过了还这么愁眉苦脸的？走，我请你们吃午饭去。”听到了主任的这番话语，大家才算是松了一口气。    
    午餐的地点选在市中心的一家著名酒楼，饭局由于有王主任在场以及同事之间的不熟悉而显得格外尴尬，这是胡清风起先所没想到的。正当胡清风搜肠刮肚想极力活跃气氛时，王主任站了起来，打着哈哈：“我有点事先走了，你们边吃边聊。”    
    王主任的离去显然是活跃气氛的一剂强烈催化剂。一位李姓同事首先开了口，幽默地介绍了自己，然后是相继的介绍和聊天。酒过三巡以后，大家都有点控制不住自己了，胡清风由于平时不善酒力，因此也就醉得一塌糊涂。    
    又是李姓同事首先开起了玩笑：“大家不妨尽兴地发表一下自己的就职演说。我先开个头，其实我做这编辑完全是被父母逼的，因为他们是文人，因此他们也就希望我能够成为文人。什么兴趣、爱好，都统统他妈的滚蛋吧。你们说是不是？”既然有人开了头，大家你一言我一语地胡扯了起来，人人都是畅所欲言，有说是生活所逼，有说是同学攀比，有说是为了成就名气，各种说法不一而足。    
    轮到胡清风时，胡清风却脱离了主题，长篇大论地强调了自己对于文学的爱好事业的执著什么的，只听得所有的同事昏昏欲睡。    
    下午5点，电视台打来电话，说是编辑部名单已经最终确定，让他们迅速去电视台。大家一下子都迷糊了，不是说上午确定名单了吗？怎么还要确定一次？    
    电视台之外，王主任满脸严肃地站在那里。胡清风在心里直打小九九。胡清风、李姓同事以及另外两个被他叫进了办公室，胡清风想这下子完了，肯定是哪个地方出麻烦了。这样想着，通往办公室的道路就显得格外的漫长。    
    “你们坐吧。”突然李姓同事的话语打断了胡清风的思路。胡清风看到他向办公室正中的位置走去，然后悠然地坐在椅子上，“你们一定很迷惑，为什么我会坐这儿？为什么你们又被叫进来，其实答案很简单，就是你们三个被最终录取了。而他们六个就只有打道回府了。”三个人像淋了雨的鸭子一样呆立在原地。李姓同事喝了一口茶继续说，“我叫李丰，是编辑部新来的副主任，你们当然都不认识我，我今天给你们摆的应该可以说是迷魂宴，而请你们喝的也是迷魂汤。你们9个都是非常优秀的年轻人，而且你们的能力也相差无几，可是编辑部的名额有限，因此我不得不出此下策，目的只是为了选出像你们这样热衷于文学编辑事业的毕业生。”他又顿了顿，然后望着吃惊异常的三人，“现在明白了吗？”    
    现在胡清风已经在编辑部做了两年，并在李丰的领导下做出了突出的贡献，每当胡清风想起当初应聘的事，都会忍不住冒出一身冷汗：假如这不是自己所喜欢的行业，假如这不是真诚的期盼，也许他就无缘于编辑部的大门，也就更无缘于在自己忠爱的事业上进一步发展。而每当这时，胡清风都会感谢他的领导李丰，感谢他教会自己做自己喜欢做的事情，搞自己喜欢的事业，做最真诚的人！おおおお    
    人生箴言：    
    任何时候都应该做个真诚的人，不要把自己的事业仅仅当成谋生的手段，而是要把它作为自    
    己真正    
    喜爱的工作。    
    


人生感悟篇80.顾客就是上帝

    “顾客就是上帝”这是一句服务用语，说的是对待顾客就要像对待上帝一样恭敬地为之服务。这倒不是什么人的本性，而是生存竞争使然。没有    
    好的服务就不会有客人，没有客人商场和工厂就没有办法生存，特别是在美国这个竞争非常激烈的国家。所以，各个商家无不使出各种手段来拉拢客人。    
    在美国的各个连锁商店，只要你买了物品，不管是多少钱，在60天内都可以退换。所以有些聪明的旅游者来美国后，租一个房间，然后就到商场大肆采购。什么电视，音响，家具，厨房用品，电冰箱，电脑等等。用过一个多月，假期也过完了，雇一辆货车再将买的东西全部退回商店。商店都是二话不说全部接收，全款退还给你，只当你白用了一个多月。有的商场也许会问你为什么，你只要告诉他“我不喜欢”就可以，但大多数商店并不会问你任何原因。    
    某银团的Z先生买了一部日本相机，价值700多美元，不知道是他的技术不好还是机器问题，反正拍了几次照片都是图像模糊，过了10个月又去旅游，拍出的照片还是有些模糊他一气之下找到商店，要求退货。商店也是二话没说，原款退还。他还曾在K─MART亲眼看到一位美国老太太，拿着一把已经很破旧的剪刀找到商场，这是一把20年前的剪刀，当时工厂的促销宣传是：“二十年后凭发票和产品保证书可以退回购买的金额，并会获得一把新的剪刀。”这位美国老太太就是来商场要求换新剪刀，并要商场退还当时买剪刀的2美元K─MART的服务员很年轻，看了产品说明和发票拿不准，找来了经理。经理一看，二话没说，退钱，赠送新剪刀。    
    哈佛的学生Bob是一个典型的英国贵族，无论做什么事情都是一副慢条斯理的样子，为人温文尔雅，有条不紊，是个很有风度的男士。但他有一个致命的毛病，就是喜欢开快车。只要一上公路，汽车开得就像飞一般。为此他吃了不少罚单，还险些被吊销了驾照。后来，Bob先生听说有商店在卖雷达侦测器，可以提前侦测到警察使用的雷达测速器。于是Bo先生就立即到商店花1000多美元买了一套最高级的雷达侦测器，装在他的汽车上。这套雷侦测器有6个探头，不仅可以侦测前后和两侧，而且可以侦测天上巡逻直升飞机的雷达测速器。一旦他的侦测器侦察到警察使用的雷达，测速器就会发出“小心啊，有警察，小心啊，有警察”的信号。自从Bob先生安装了这台机器，还真是安静了几年，再没有被警察抓到。ヒ蝗眨Bob先生带全家人度假，一看公路上没有多少车辆，就又开起了飞车。经过一个小城时，公路的标示是限速60英里，可是Bob先生却开到了120英里。不久就见一辆警车尾随而来，而且灯闪笛鸣。Bob先生一见，忙将汽车停在路旁，接受警察检查。警察上前：“对不起先生，你超速了。”    
    Bob先生心中有数，自己有雷达侦测器，机器没有反应，说明警察没有打开雷达测速器，警察只是根据自己的判断行事，没有真正的证据。于是问：“我的速度是多少，你可以告诉我吗？”    
    警察说：“122英里。”    
    Bob先生有些奇怪：“你可以让我看测速器的记录吗？”    
    警察说：“当然。”说着领Bob先生来到警车跟前，让他看车中的雷达测速器记录。只见荧光屏上赫然显示着122英里。    
    Bob先生有些奇怪了，明明侦测器没有响，他怎么被抓到了呢？但没有办法，还是老老实实地接受了罚单。一看罚单，要罚600多美元，合超速一英里10美元。Bob想不通测速器次为何没发挥作用，心中气愤起来。    
    第二天，他找到了商店，生气地将罚单交给商店老板看，说：“你保证这台侦测器可以在全美国有效，为什么我还会被抓到？”    
    老板一听，说道：“不可能啊，我卖了好几万台，从没有人发生这样的事情，你一定是将机器搞坏了。”    
    Bob说：“你保证5年不出问题，现在还没到5年，你要检修，并替我付罚款。”ダ习迕θ迷惫ぜ觳榛器，员工拿着仪器和工具检查了半天，说：“没有问题，完好准确。”    
    “这是怎么回事？”老板一看机器没有问题，态度就有一些强硬：“我想你一定是将汽车里音响的声音开得太大，警告声你没有听见。我的侦测器扫描的频道是全美国所有的警用频道，不可能有问题，而且我刚检查了，机器很好。”    
    这样一来，二人就闹得很不愉快。Bob先生一气之下，将商店老板告上了法庭。    
    3个月后，Bob先生赢得了官司。理由很简单，商店出售的商品没有能达到标示的功能，是欺诈行为。为此，Bob先生不仅赢得了原机器退款和汽车罚款，而且还赢得了对商店惩罚性的赔款2万美元。    
    这个商店的老板一看不对劲了，机器已经卖了数万台，如果其他人都来索赔，岂不是要将老本都赔光。于是找人调查Bob的超速被罚事件。没多久，侦探社就告诉了他调查结果。来，那家小城使用的是新从日本买来的雷达测速器，他们使用的频道不是政府规定的警用频道。难怪Bob没能侦测出来，老板一想，这个气啊，转身找了个律师将警察局告上法庭。    
    官司一打就是2年，从地方法院打到巡回法院，结果是商店老板胜诉。理由是，警察局使用违法的器具行使权力不合法。但警察局的败诉可了不得，不仅要将全部因为使用这种测速而罚的超速罚款退回，而且还要补偿利息和损失。平均每个人要退1000多美元，总计有两万多人，退款达到了两千多万，加上法院对警察局的行政罚款200万美元，总金额高达三千万美元。这小城警察局每年的经费才数百万美元，怎么能承受这样的罚款和赔偿。ス了不久，该警察局向法院申请了财政破产。据说，当地的城市税也增加了不少。可怜的警察局长和市长都在不久后被市民罢免。タ闪的警察局只有借债度日。おおおお    
    人生箴言：    
    “顾客就是上帝”固然能够建立商家的信誉，有时也可以害得别人倾家荡产。“上帝”，请慎用你手中的“权力”!    
    


人生感悟篇81.钱是怎么来的

    这个故事是父亲讲给儿子听的。    
    在讲这个故事之前，父亲问了儿子这样一个问题：钱是怎么来的？儿子的回答父亲总是不满意。父亲说，还是先听故事吧。    
    有一个小孩子，他有个坏毛病，那就是好吃懒做。孩子的父亲时时刻刻都指望他能改掉这个不良习惯。然而那个孩子一点也没有改正自己缺点的意思。父亲不得不随时随地提防自己的孩子，担心他会把家里的钱或值钱的东西偷到外面去换吃的，这位父亲觉得自己每天都活很累很辛苦。不过说来也怪，孩子虽说好吃懒做，却从没偷过家里的钱，也没有听说过他在面偷过左邻右舍的东西。他弄钱的办法完全是一种正当的手段。比如说你给他钱买酒，他会少买一点酒，然后把剩余的钱一古脑儿买了吃的。无论是买油盐还是买酱醋，他总会用相同的办法省出钱来满足他那张不争气的嘴……    
    为了使孩子的懒惰的习性不再滋长，父亲决定给孩子一些力所能及的事做。尽管如此，孩子依然我行我素，把父亲的话当作耳旁风。    
    有一回，父亲一气之下扔了一分钱给孩子，让他去买油。父亲心想，我看你会把钱掰成两半一半买油一半买吃的不成？孩子到了店里，售货员给他装满了油，把瓶子递给他，手却不缩回去。孩子知道售货员要的是钱，就装模作样地在自己浑身摸了一遍，然后苦着脸告诉售货员说钱掉了。售货员无奈，只好把瓶子里的油倒出来，把空瓶子还给孩子。    
    孩子嘴里咂着一粒糖，双手抱着那个油瓶子，兴致勃勃地回到家里。一进门，父亲劈头就问，油呢？孩子举了举瓶子。瓶子壁上附着的油正慢慢流回瓶底里，差不多有一小勺。父亲大怒，这点油怎么能吃？孩子说，一分钱只能买到这么多。オ    
    父亲就这样结束了他的故事，但他那期盼的目光始终在儿子身上流连。儿子想了想，说道，这个孩子身上有生意人最完美的素质，但也有生意人最致命的弱点。父亲赞许地点了点头，然后自言自语地说道，其实钱就是这么来的，也是这么走的。    
    钱是怎么来的？大家关心的是赚钱的途径，很少寻根究底地的剖析一番。商业本质就是如此，有利润时可以攫取作为收入，无利润的时候才能真正体现出“一分价钱一分货”的平衡    
    原理。    
    不管现代生活是怎样的需要金钱，但是，在我们教育子女时，仍然要使他们相信，工作和兴趣才是一切，金钱应该是附带的东西。惟有那些不注重物质的人，才可以集中力量去追求精神上更为可贵的东西。量入为出，这是生活的一大原则。金钱赚得少花得多，难免东挪西借，一切烦恼都由此而生。    
    金钱虽是身外之物，但因它对每个人都有用，所以我们仍要努力以正当的方式赚取，并且节约使用。物欲是没有止境的。安于俭朴的生活，不贪心，不慕虚荣，不妄想非分的享受，生活中自然会有恬淡安适的乐趣。    
    在犹太人中间，流传着这样一个故事：一天，一个拥有无数钱财的吝啬鬼去他的拉比那儿乞求祝福。拉比让他站在窗前，让他看外面的街上，问他看到了什么，他说：“人们。”拉比又把一面镜子放在他面前，问他看到了什么，他说：“我自己。”    
    拉比解释说，窗户和镜子都是玻璃做的，但镜子上镀了一层银子。单纯的玻璃让我们能看到别人，而镀上银子的玻璃却能让我们看到自己。    
    人生箴言：    
    真正的尊贵不是手中有钱，而是坚强独立。真正的幸福不是锦衣玉食，而是能安享逍遥自在、不受羁绊的乐趣。爱钱的人很难使自己不成为金钱的奴隶。多数人在有了钱之后，会时刻为保存既有的和争取更多的钱而烦心。他的生意越大，得失心越重，就越难以找回海阔天空心境。    
    


人生感悟篇82.拒绝完美

    一个被劈去了一小片的圆，想要找回一个完整的自己，到处寻找自己的碎片。由于它是不完整的，滚动得非常慢，从而领略了沿途美丽的景色，它和虫子们聊天，充分感受到阳光的温暖。它找到许多不同的碎片，但都不是原来的那一块，于是它坚持着寻找――直到有一天，它实现了自己的心愿。    
    然而，作为一个完美无缺的圆，它滚动得太快了，错过了花开的时节，忽略了虫子。当它意识到这一切时，它毅然舍弃了历尽千辛万苦才找到的碎片。    
    这个哲理故事告诉你：正视放弃，拒绝完美，才令我们完整。    
    人生没有完美可言的，完美只是在理想中存在。生活中处处都有遗憾，这才是真实的人生。因而人不能苦闷于那种“完美”的追求之中，这样可能会留给我们更多的遗憾。其实，人生太多的遗憾是由于人们过分的追求造成的。    
    人在大的得意中常会遭遇小的失意，后者与前者比起来，可能微不足道，但是人们却往往会怨叹那小小的失意，而不去想想既有的得意。    
    秦王嬴政统一七国，兼并天下，也能失意于其间。大约有得必有失，有失必有得，所得既多，便是再增加，也不觉得欣喜，稍有所失，便惶惶恐恐；所失既多，就是再失，也不感到痛惜，稍有所获，便十分快乐。如此说来，得意何尝不是失意之由，失意又何尝不是得意之始呢?    
    更深一层想，我们人生最大的得意与失意，都是由我们自己来左右。人生最大的得，应该是“生”。我们从父母那里得到生命，不是最大的得吗?因为没有这个得，就没有以后的得，这是得的根本。而人生最大的失，应该是“死”。当这一刻来临，我们便须交出所得的一切，包括自己的生命，这不是最大的失吗?这最大的得与失，我们尚且无法掌握，又还有什么得失好计较呢?    
    你当然应该努力做到最好，但人永远无法做到完美。我们面对的情况如此复杂，以致没有人会从不犯错。所以我绝对不会要求你做一个完人，况且这样的人也根本不存在。    
    有一个富翁因为实在太富有了，所以凡事都要求最好的。    
    有一天他喉咙发炎，这不过是一个小毛病，任何一位大夫都可以看得好，但是由于他求好心切，他一定要找到一个最好的医生来为他诊治。    
    他花费了无数的金钱，走遍各地寻找医病高手，他一地一区地走，每个地方都告诉他当地有名医，但是他认为别的地方一定还有更好的医生，所以他又继续再找。    
    直到有一天他路过一个偏僻的小村庄，扁桃腺早已恶化成脓，病情变得非常的严重，必须马上开刀，否则性命难保。但是当地却没有一个医生，这个富有的人，居然因为一个小小的扁桃腺发炎而一命呜呼!    
    然而，有时人们并不能正确对待自己的过失。很多人期望别人完美无瑕，常常念叨别人的缺点，因为他们希望别人能够改正，而他们难以谅解的是因为别人的过失总在他们最脆弱的时候触痛他们的心。    
    如果事情是这样的，当然你会感到负疚。但在承担过错之前，你必须问问自己，那是否真的是你应该背负的包袱。    
    一个完美的人，在某种意义上说，是一个可怜的人，他永远无法体会有所追求、有所希望的感受；他永远无法体会别人带给他一直梦寐以求的东西的喜悦。    
    一个有勇气放弃他无法实现的梦想的人是完整的；一个能坚强地面对失去亲人的悲痛的人完整的――因为他们经历了最坏的遭遇，却成功地抵御了这种打击。    
    水至清则无鱼，人至察则无徒。有个渔夫从海里捞到一颗大珍珠，爱不释手。然而，珍珠上面有一个小黑点。渔夫想，如能将小黑点去掉，珍珠将变成无价之宝。于是，它就用刀子把黑点刮掉。可是，刮掉一层，黑点仍在，再刮一层，黑点还在，刮到最后，黑点没了，珍珠也不复存在。    
    人们往往坚持完美而扔掉了一些他们原本可以拥有的东西，但他们是不可能拥有完美的，虽然他们还在永远找不到完美的地方到处搜寻。想追求完美无缺的事物，本是无可厚非的，然而，这种愿望落空也是经常发生的。优点与缺点，长处与短处，相比较而存在，即便是最好的，也不等于是最完美的。    
    生命不是上帝用于捕捉你的成熟的陷阱。你不会因为一个错误而成为不合格的人。生命是一场球赛，最好的球队也有丢分的记录，最差的球队也有辉煌的一刻。我们的目标是尽可能让自己得到的多于失去的。    
    人生箴言：    
    当你接受的现实不完美时，当你为生命的继续心存感激时，你就能成就完整；而别的人却渴    
    求完整――当你们为完美而困惑的时候。    
    


人生感悟篇83.给别人留一点面子

    时下仍有不少人视“心直口快”为美德，即使因言语不当而产生矛盾，他们也每每以“我说话只会直来直去，不会拐弯抹角”为理由替自己开脱。殊不知这“心直”固然可嘉，但“口快”却未必值得称道。如果我们能够区别不同情况，该直说的时候则直说，该婉言的时候则婉言，那就不但可以消除许多不必要的烦恼，而且还可以“化干戈为玉帛”，增进友谊和团结。    
    其实很多事情的解决可以通过绕道而行。懂得兜圈子，绕道而行的人，往往是第一个登上山峰的人。    
    我们常看见那些迷路的蜻蜓在房间里拼命地飞向玻璃窗，打算到那海阔天空的地方，它撞到玻璃上，必须在上面挣扎好久，才恢复神智。然后它在房里绕上一圈，再鼓起勇气，仍然朝玻璃窗上飞去，当然，它还是“碰壁而回”。    
    其实，旁边的门是开着的，只因那边看起来没有这边亮，它就不想去试试那个门。    
    我们有时为了达到目的，不能不换一个方向。否则，你就只好永远在尝试与失败之间兜圈子，直到你完全折羽而归。    
    百折不回的精神固然可敬，但如果这里虽然望得见目标，而前面却是一片陡峭的山壁，没有可以攀援的路径时，我们也只好换一个方向，绕道而行。为了达到目标，暂时绕道走一走与理想相背驰的路，有时却正是智慧的表现。事实上，人生旅途中是没有几条便捷的直达路径可走的。我们时常必须把目标放在背后，而耐心地去做披荆斩棘、铺路修桥的工作，在尝试很多条看来非常晦暗无望的道路之后，才发现距离目标近了一点。只要我们记住了方向，就算绕道多兜几个圈子，也并不算错误。    
    不要逞匹夫之勇，像那只固执地想从玻璃上钻过去的蜻蜓那样。请运用你的智慧和耐心，多绕几条道吧!你可以暂时屈就你所不喜欢的职业；你可以暂时应付一下你所讨厌或轻视的人；你可以暂时走进一个黑暗的涵洞，只要你时刻知道这一切都仅仅是手段，而不是你的终极目的，你就不必灰心和难过，也用不着关心周围的人是怎样批评或嘲笑你。    
    法国作家勒农说：“你不要着急!我们所走的路是一条盘旋曲折的山路，要拐许多弯，兜许多圈子，时常我们觉得好似背向着目标，其实，我们总是越来越接近目标。”    
    光劳利是纽约一家木材公司的推销员，他多年与那些冷酷无情的木材审察员打交道，常常发生口舌，虽然最后的结果往往是他赢，但公司却总是赔钱。为此，他改变策略，不再同别人发生口角。结果呢?下面是他讲的一段经历：    
    有天早上他办公室的电话铃响了，一个人急躁不安地在电话里通知他说，光劳利给他的工厂运去的一车木材都不合格，他们已停止卸货，要求光劳利立即把货从他们的货场运回去。原来在木材卸下四分之一时，他们的木材审察员报告说这批木材低于标准50％，鉴于这种情况，他们拒绝接受木材。光劳利立刻动身向那家工厂赶去，一路上想着怎样才能最妥当地应付这种局面。通常，在这情况下他一定会找来判别木材档次的标准规格据理力争，根据自己作了多年木材审察员的经验与知识，力图使对方相信这些木材达到了标准，错的是对方。然    
    而这次他决定改变做法，打算用新近学会的“说话”原则去处理问题。光劳利赶到场地，看见对方的采购员和审察员一副揶揄神态，摆开架势准备吵架。光劳利陪他们一起走到卸了一部分的货车旁，询问他们是否可以继续卸货，这样光劳利可以看一下情况到底怎样。光劳利还让审察员像刚才那样把要退的木材堆在一边，把好的堆在另一边。    
    看了一会儿光劳利就发现，对方审察得过分严格，判错了标准。因为这种木材是白松。而审察员对硬木很内行，却不懂白松木。白松木恰好是光劳利的专长。不过光劳利一点也没有表示反对他的木材分类方式。光劳利一边观察，一边问几个问题。光劳利提问时显得非常友好、合作，并告诉他说他们完全有权把不合格的木材挑出来。这样一来审察员变得热情起来，他    
    们之间的紧张开始消除。渐渐地把审察员整个态度变了，他终于承认自己对白松毫无经验，开始对每一块木料重新审察并虚心征求光劳利的看法。    
    结果是他们接受了全部木材，光劳利拿到了全价的支票。    
    一提到批评，人们马上就会联想到紧张的气氛和不愉快。但婉言却能使批评在轻松愉快中进行，收到“直言”所收不到的效果。    
    现代著名诗人柳亚子吟诗作文，很受人们的欣赏，他的书法流畅奔放，一泻千里，但却很潦草，甚至不易被人所识。书画家辛壶不直说柳亚子先生的字迹潦草，却委婉地说柳亚子先生的字是“意到笔不到”，含蓄，风趣，使柳亚子先生极为佩服。在外交上，委婉含蓄的语言往往更意蕴深刻。婉言，还可以给对方一个下台的阶梯，避免形成僵局。婉言能够巧妙地表情达意，既能让对方听出弦外之音，又不伤彼此和气，我们何乐而不为呢?    
    人活脸，树活皮，当你不给别人面子的时候，想想自己被如此对待的心境吧!    
    我们这里所提的并非“脸皮厚”，并非是让我们耍无赖，丧失尊严。而是希望我们在为人处世时，学会忍耐，学会等待时机，学会主动把握机遇。那些羞羞答答，不肯降低身价做事的薄脸人，在激烈的竞争中，肯定会陷入被动的境地。    
    中国人最大的特点就是爱面子，我们无论做什么事都会考虑到自己的面子。“面子”到底是什么东西呢?面子说明了就是尊严。谁都希望自己在别人面前有尊严，被人重视，被人尊重。因此，我们在与人交往时，为自己争得面子的同时，也别忘了给别人也留些尊严，这一点非常重要。    
    每个人都有自己的脸皮观念，这关系到自己的尊严和地位。面对失败者或是弱劣群体，我们却很少想到这一点。缘于自己的优越，我们常常无情地剥掉了别人的面子，伤害了别人的自尊心，抹杀了别人的感情，却又自以为是。扪心自问，这种心理是多么浅薄，心胸是多么狭窄啊!おおおお    
    人生箴言：    
    朋友们，即使我们自己很优秀，也千万记得给别人留些面子，这样我们才会被人所尊敬。    
    


情感篇84.世间什么才是最珍贵的

    从前，有一座圆音寺，每天都有许多人上香拜佛，香火很旺。在圆音寺庙前的横梁上有只蜘蛛结了张网，由于每天都受到香火和虔诚的祭拜的熏陶，蜘蛛便有了佛性。又经过了一千多年的修炼，蜘蛛的佛性更是增加了不少。    
    忽然有一天，佛祖光临了圆音寺，看见这里香火甚旺，十分高兴。离开寺庙的时候，不经意地抬头，看见了横梁上的蜘蛛。佛祖停下来，问这只蜘蛛：“你我相见总算是有缘，我来问你个问题，看你修炼了这一千多年来，有什么真知灼见。怎么样？”    
    蜘蛛遇见佛祖很是高兴，连忙答应了。    
    佛主问道：“世间什么才是最珍贵的？”    
    蜘蛛想了想，回答道：“世间最珍贵的是‘得不到’和‘已失去’。”    
    佛祖点了点头，离开了。    
    就这样又过了一千年的光景，蜘蛛依旧在圆音寺的横梁上修炼，它的佛性大增。ヒ蝗眨佛祖又来到寺前，对蜘蛛说道：“一千年前的那个问题，你可有什么更深的认识吗？”    
    蜘蛛说：“我觉得世间最珍贵的还是‘得不到’和‘已失去’。”    
    佛祖说：“你再好好想想，我会再来找你的。”    
    又过了一千年，有一天，刮起了大风，风将一滴甘露吹到了蜘蛛网上。蜘蛛望着甘露，见它晶莹透亮，很漂亮，顿生喜爱之意。蜘蛛每天看着甘露很开心，它觉得这是三千年来最开心的几天。    
    突然，刮起了一阵大风，将甘露吹走了。蜘蛛一下子觉得失去了什么，感到寂寞和难过。    
    这时佛祖又来了，问蜘蛛：“这一千年，你可好好想过：世间什么才是最珍贵的？”    
    蜘蛛想到了甘露，对佛主说：“世间最珍贵的仍然是‘得不到’和‘已失去’。”    
    佛祖说：“好，既然你有这样的认识，我就让你到人间走一遭吧。”    
    就这样，蜘蛛投胎到了一个官宦家庭，成了一个富家小姐，父母为她取了个名字叫蛛儿。一晃，蛛儿到了16岁，已经成了个婀娜多姿的少女，楚楚动人。    
    这一日，新科状元郎甘鹿中士，皇帝决定在后花园为他举行庆功宴席。席间来了许多妙龄少女，包括蛛儿，还有皇帝的小公主长风公主。状元郎在席间表演诗词歌赋，大献才艺，在场的少女无一不被他倾倒，但蛛儿一点也不紧张和吃醋，因为她知道，这是佛祖赐予她的姻缘。    
    过了些日子，说来很巧，蛛儿陪同母亲上香拜佛的时候，正好甘鹿也陪同母亲而来。上完香拜过佛，两位母亲在一边说上了话。蛛儿和甘鹿便来到走廊上聊天，蛛儿很开心，终于可以和喜欢的人在一起了，但是甘鹿并没有表现出对她的喜爱。    
    蛛儿对甘鹿说：“你难道不曾记得16年前，圆音寺的蜘蛛网上的事情了吗？”    
    甘鹿很诧异，说：“蛛儿姑娘，你很漂亮，也很讨人喜欢，但你想像力未免丰富了一点吧。”说罢，和母亲离开了。    
    蛛儿回到家，心想，佛祖既然安排了这场姻缘，为何不让他记得那件事，甘鹿为何对我没有一点感觉？    
    几天后，皇帝下召，命新科状元甘鹿和长风公主完婚；蛛儿和太子芝完婚。这一消息对蛛儿如同晴空霹雳，她怎么也想不通，佛祖竟然这样对她。    
    几日来，她不吃不喝，穷究急思，灵魂就将出壳，生命危在旦夕。太子芝知道了，急忙赶来，扑倒在床边，对奄奄一息的蛛儿说道：“那日，在后花园众    
    姑娘中，我对你一见钟情，我苦求父皇，他才答应。如果你死了，那么我也就不活了。”说着就拿起了宝剑准备自刎。    
    就在这时，佛祖来了，他对快要出壳的蛛儿灵魂说：“蜘蛛，你可曾想过，甘露（甘鹿）是由谁带到你这里来的呢？是风（长风公主）带来的，最后也是风将它带走的。甘鹿是属于长风公主的，他对你不过是生命中的一段插曲。而太子芝是当年圆音寺门前的一棵小树，他看了你三千年，爱慕了你三千年，但你却从没有低下头看过它。蜘蛛，我再来问你，世间什么才是最珍贵的？”    
    蜘蛛听了这些真相之后，好像一下子大彻大悟了，她对佛祖说：“世间最珍贵的不是‘得不到’和‘已失去’，而是现在能把握的幸福。”    
    刚说完，佛祖就离开了，蛛儿的灵魂也回位了，睁开眼睛，看到正要自刎的太子芝，她马上打落宝剑，和太子紧紧地抱在一起……    
    故事结束了，你能领会蛛儿最后一刻所说的话吗？“世间最珍贵的不是‘得不到’和‘已失去’，而是现在能把握的幸福。”    
    有个智者初逢一女子，她面容憔悴。她无穷尽地向智者抱怨着生活的不公，刚开始智者还有点不以为然，但很快就沉入她洪水般的哀伤之中了。    
    “从刚开始，我就知道自己这辈子不会有好运气的。”她说。    
    “你如何得知的呢?”智者问。    
    “我小时候，一个道士说过――这个小姑娘面相不好，一辈子没好运的。我牢牢地记住了这句话。当我找对象的时候，一个很出色的小伙子爱上了我。我想，我会有这么好的运气吗?没有的。就匆匆忙忙地嫁了一个酒鬼，他长得很丑，我以为，一个长相丑陋的人，应该多一些爱心，该对我好。但霉运从此开始。”    
    智者说：“你为什么不相信自己会有好运气呢?”    
    她固执地说：“那个道士说过的……”    
    智者说：“或许，不是厄运在追逐着你，是你在制造着它。当幸福向你伸出双手的时候，你把自己的手掌藏在背后了，你不敢和幸福击掌。但是，厄运向你一眨眼，你就迫不及待地迎了上去。看来，不是道士预言了你，而是你的不自信引发了灾难。”ニ看着自己的手，迟疑地说：“我曾经有过幸福的机会吗?”智者无言。有些人残酷地拒绝了幸福，还愤愤地抱怨着，认为祥云从未卷过他的天空。バ腋：荞娉郑遭逢的时候，它不会夸张地和我们提前打招呼，离开的时候，也不会为自己说明和申辩。幸福是个哑巴。所以幸福与不幸，都是自找的，不是别人给你决定的。バ∈焙蛱长者讲过这样一个故事，有一年寒冬，一个财主的公子和一个非常柔美贤淑的女子完婚了。新婚没有几日，这公子就觉得夫妻生活很是乏味，要休妻。老财主不准，公子就和妻子常常打闹。    
    一日晚饭后，公子打完了妻子又把室内的家什砸了一堆，长啸一声悲怆地说：“我的命好苦啊!”妻子将身子委顿在墙角里伤心地饮泣。此时，他俩便成了这个世界上不幸的人。フ馐保一个衣衫褴褛饥肠辘辘的乞丐悄悄走到财主的马棚里。乞丐偷吃了喂马的豆饼，肚子不饿了；用马粪把自己的身体堆起来，身上也不冷了。还感到头上有些凉风，就把旁边一个给牲口喂食的瓢扣在头上，于是头上的凉风也没有了。乞丐觉得自己此时是天底下最幸福的人，悠悠然唱起了小曲儿。最后竟然慨叹：“我身披马粪头载瓢，丢下那些穷哥们可怎么着?”    
    人的幸福，是人们对它的理解和感觉所赋予的。其实，幸福的感觉是属于自己的。而幸福却总有一个后盾，会给你悄悄地递上幸福。おおおお    
    人生箴言：    
    幸福，是自我创造的甘露，是理想化为现实的满足，更是自我欢悦的源泉。不过，在幸福未来之时，痛苦往往是它的助产婆。幸福和痛苦，互相融合，互相转化，成为推动人类前进的两个轮子。    
    在幸福与痛苦的选择中，每个人都会选择前者，但是能否真正幸福，还在于自己之手。快要到手的幸福，由于自己的放纵，会遽然而逝，眼看着失去的幸福，由于自己的执著追求，会重新回来。    
    


情感篇85.哥哥的圣诞节礼物

    这一年的圣诞节，保罗的哥哥送给他一辆新车作为圣诞节礼物。圣诞节的前一天，保罗从他的办公室出来时，看到街上一名男孩在他闪亮的新车旁走来走去，触摸它，满脸羡慕的神情。    
    保罗饶有兴趣的看着这个小男孩，从他的衣着来看，他的家庭显然不属于自己这个阶层，就在这时，小男孩抬起头，问道：“先生，这是你的车吗？”    
    “是啊，”保罗说，“我哥哥给我的圣诞节礼物。”    
    小男孩睁大了眼睛：“你是说，这是你哥哥给你的，而你不用花一角钱？”    
    保罗点点头。小男孩说：“哇！我希望……”    
    保罗认为他知道小男孩希望的是什么，有一个这样的哥哥。但小男孩说出的却是：“我希望自己也能当这样的哥哥。”    
    保罗深受感动地看着这个男孩，然后他问：“要不要坐我的新车去兜风？”    
    小男孩惊喜万分地答应了。逛了一会儿之后，小男孩转身向保罗说：“先生，能不能麻烦你把车开到我家前面？”保罗微微一笑，他理解小男孩的想法，坐一辆大而漂亮的车子回家，在小朋友的面前是很神气的事。但他又想错了。    
    “麻烦你停在两个台阶那里，等我一下好吗？”小男孩跳下车，三步两步跑上台阶，进入屋内，不一会儿他出来了，并带着一个显然是他弟弟的小男孩。小男孩因患小儿麻痹症而跛着一只脚。他把弟弟安置在下边的台阶上，紧靠着坐下，然后指着保罗的车子说：“看见了吗，就像我在楼上跟你说的一样，很漂亮对不对？这是他哥哥送给他的圣诞礼物，他不用花一角钱！将来有一天我也要送给你一部一模一样的车子，这样你就可以看到我一直跟你讲的橱窗里那些好看的圣诞礼物了。”    
    保罗的眼睛湿润了，他走下车子，将小弟弟抱到车子前排的座位上，他的哥哥眼睛里闪着喜悦的光芒，也爬了上来。于是三人开始了一次令人难忘的假日之旅。    
    在这个圣诞节，保罗明白了一个道理：给予比接受真的令人更快乐。    
    人要学会付出。付出真诚的心和爱，才会使你的生活变得更有意义。在这个拥挤不堪的世界里，能够多付出一点爱和宽容的人，总会能找到一片广阔的天地。    
    有一个人被带去观赏天堂和地狱，以便比较之后能聪明地选择他的归宿。他先去看了魔鬼掌管的地狱。第一眼看去令人十分吃惊，因为所有的人都坐在酒桌旁，桌上摆满了各种佳肴，包括肉、水果、蔬菜。    
    然而，当他仔细看那些人时，他发现他们当中没有一张笑脸，也没有伴随盛宴的音乐或狂欢的迹象。坐在桌子旁边的人看起来抑郁沉闷，无精打采，而且皮包骨头。这个人发现每人的左臂都捆着一把叉，右臂捆着一把刀，刀和叉都有4尺长的把手；使它无法用来吃食物。所以即使每一样食品都在他们手边，结果还是吃不到，一直在挨饿。    
    然后他又去天堂，景象完全一样：同样是食物、刀、叉与那些4尺长的把手，然而，天堂里的人们却都在唱歌、欢笑。这位参观者很不解：为什么情况相同，结果却如此不同。在地狱的人都挨饿，可是在天堂的人吃得很好而且很快乐。最后，他终于看到了答案：地狱里每一个人都试图喂自己，可是一刀一叉以及4尺长的把手根本不可能吃到东西；天堂上的每一个都是喂对面的人，而且也被对面的人所喂，因为互相帮助，结果帮助了自己。    
    卡耐基指出：如果你帮助其他人获得他们需要的东西，你也因此而得到想要的东西，而且你帮助的人越多，你得到的也越多。    
    “今天，我一定要断然拒绝他们的要求。”出门之前，老妇人这么想。    
    这一天，下着很大的雨，她在这样的天气却不顾一切地跑出来，目的是想赶快为眼下这件事画个休止符。    
    老妇人平时以慈善家闻名。到目前为止，她不时捐东西给遭到天灾人祸的人，或买了很多衣料，送给本市的贫民。可是，这一次的事，性质大不相同，使她无法像平时那样，爽口答应。虽然目的是为了贫苦无依的孤儿们着想，但要她捐出祖传的土地来建造孤儿院，她着实无法同意。她对世世代代传下来的那一片土地，有无限的感情，何况，她年纪已老，此后的生活，主要的收入来源，就靠那块土地。这是跟她此后的生活有直接关系的事。说得严重一点，她若失去这一块土地，她的生活马上就要受到影响。    
    “不管对方如何恳求，也不能起一丁点同情心，否则……”想着，想着，老妇人的脚步就越来越快了。    
    雨越来越大，风也吹得更起劲了。不多久，她到了目的地――一家慈善机构的古色苍然的房子。她推开大门，走进去。由于是个大雨天，走廊上到处湿湿的。她在玄关口寻找拖鞋来穿。    
    “请进!”这时候，随着明朗的声音，一位女办事员出现在她眼前。那位女办事员看到没有拖鞋了，立刻毫不考虑地脱下她自己的拖鞋给老妇人穿。    
    “真抱歉，所有的拖鞋都给别人穿了。”那位小姐还向她恳切地赔不是呢。    
    老妇人看到那位小姐的袜子，踏在地板上，一刹那之间就给濡湿了。    
    老妇人为她这个行为，感动莫名。就在那一瞬间，她才感悟了“施与”的真正的意义。    
        
    她想：“平时，我被大家称为慈善家，可是，我做的慈善行为，到底是些什么?我捐出来的，全是自己不再使用的旧东西，再不就是挪用多余的零用钱罢了。那与其说是‘施与’，不如说是‘施惠’更妥当。所谓的‘施与’，应该是拿出对自己来说是最重要的东西，那才有莫大的价值呀!”    
    老妇人的内心突然起了180度的大改变――她决心捐出那块祖传的土地给这个慈善机构，为可怜的孩子们建立设备完善的孤儿院。    
    老妇人对那位女办事员说：“好温暖的拖鞋。”    
    女办事员红了脸，不好意思地说：“对不起，我一直穿着，所以……”    
    老妇人连忙打断她的话：“不，不，我没有怪你的意思，我是说，你的心，令人感到温暖。”    
    老妇人向她投以亲切的微笑，然后，朝着干部办公室急步走去……    
    人生箴言：    
    灰烬告诉我们，黑夜里还有别人，有人弯下腰点了一堆火，也有人在接着这样做。有的时候我们只需要知道这些就够了!心里装着别人的人，才能从别人那里，使自己得到充实和提升。


情感篇86.不肯放手的孩子

    这是一个早上，妈妈正在厨房清洗早餐的碗碟。她有一个4岁的小孩子，自得其乐地在沙发上玩耍。    
    不久之后，妈妈听到孩子的哭啼声。究竟发生了什么事呢？妈妈还没有将手抹干，就冲到客厅看孩子。    
    原来，孩子的手插进了放在茶几上的花樽里。花樽是上窄下阔的一款，所以，他的手伸了进去，但抽不出来。母亲用了不同的办法，想把卡着了的手拿出来，但都不得要领。    
    妈妈开始焦急，她稍为用力一点，小孩子就痛得叫苦连天。在无计可施的情况下，妈妈想了一个下策，就是把花樽打碎。可是她稍有犹豫，因为这个花樽不是普通的花樽，而是一件价值连城的古董。不过，为了儿子的手能够拔出夹，这是惟一的办法。结果，她忍痛将花樽打破了。    
    虽然损失不菲，但儿子平平安安，妈妈也就不太计较了。她叫儿子将手伸给她看看有没有损伤。虽然孩子完全没有任何皮外伤，但他的拳头仍是紧握住似的无法张开。是不是抽筋呢？    
    妈妈再次惊惶失措。    
    原来，小孩子的手不是抽筋。他的拳头张不开，是因为他紧握着一个硬币。他是为了拾这一个硬币，所以令手卡在花樽的口内。小孩子的手抽不出来，其实，不是因为花樽口太窄，而是因为他不肯放手。    
    感情的事，很多时候也是盲目的。    
    你曾为他（她）做的事，当日，你是多么地觉得天经地义；今天，你却感到荒谬至极。盲目是幸福的，只要盲目能维持一生一世。问题是，有一天，我和你都会像小孩子一样，发现自己被感情问题卡住了，动弹不得。    
    问题出现了，你希望寻求方法解决，但全都徒劳无益。有人说：“问题不是你所想的复杂，只是你肯放手就解决了。”你却偏偏不肯放手。    
    这时，你往往不会想：“这样值不值？”你只会自问：“我还爱不爱？”只要是爱，你觉得再没有甚么要犹豫。你会想方设法解决彼此之间的问题。你一直守下去，你不会放手。    
    其实，放手就立刻解决问题，只是大家都逃避这个事实。你宁愿受着牢笼之苦，都不愿解脱。“这段感情值得这样磨下去吗？”你的朋友会劝你放弃。    
    你不相信，这份爱，只是一枚硬币。你忍痛执著于这份感情，不惜代价，消耗了许多眼泪，虚度了不少的岁月，错过很多机会。    
    为了区区一枚硬币，打碎了一个古董花樽，小孩子当时不会了解，也不会后悔，因为那时他不了解他执著的那个硬币的机会成本是那么大。他长大了之后，才了解了花樽的价值，才会明白自己昔日的愚昧。    
    感情是人生重要的一部分。处理感情问题是否得当，可能会影响一个人一生的苦乐或成败。感情与生俱来，也是人生乐趣的来源。但是，它需要控制与升华。有人能理智地把多余的感情化开；有人还能用艺术把原始的激情美好、纯化和净化。    
    有些人的感情淡如水，有些人的感情轻灵优美如诗歌，另有一些人的感情却充满了阴暗卑下的欲念。这就是一个人的格调。    
    当恋爱顺利时，要让感情优美而崇高；当恋爱受挫时，要很自然地给自己的感情找到出路。一个人太少用理智，固然不能应付问题，但太少用感情，也会使生活枯燥冷硬而缺乏色彩。    
    人们常不了解，感情上的升华境界如何可以达到。其实，它最简单的解释，无非是在必要的时候，使自己腾出身来，保持一份旁观者的释然之情。おおお    
    人生箴言：    
    我们不惜一切求取成功。可是，失败是不可避免的。如果我们做得优雅，保持平衡，我们就可以得到平安，从经验中成长。就像松开一个握紧的拳头，我们会感到自在而有活力。


情感篇87.你查字典了吗

    你曾听说过这样的一个故事吗?    
    一个男孩深恋一个女孩多年，但他一直不敢向女孩坦言求爱，女孩对他也颇有情意，却也是始终难开玉口，两人试探着,退缩着,亲近着,疏远着――不要嘲笑他们的怯懦，也许初恋的人都是如此拒绝和畏惧失败吧！ヒ惶焱砩,男孩精心制作了一张卡片,在卡片上精心抒写了多年来藏在心里的话,但他思前想后,就是不敢把卡片亲手交给女孩。他握着这张卡片,愁闷至极,到饭店里喝了一些酒,竟然微微壮起了胆子,去找女孩。    
    女孩一开门,便闻见扑鼻的酒气。男孩虽然不像喝醉了的样子,但是微醺着脸,心中便有一丝隐隐的不快。    
    “怎么这时候才来?有什么事么?”    
    “来看看你。”    
    “我有什么好看的!”女孩没好气地把他领进屋。    
    男孩把卡片在口袋里揣摸了许久,硬硬的卡片竟然有些温热和湿润了,可他还是不敢拿出来。面对女孩娇嗔的脸,他的心充溢着春水般的柔波,那柔波在明媚的阳光下,一漾一漾的,一颤一颤的。ニ们漫长地沉默着。也许是因为情绪的缘故,女孩的话极少。プ郎系男≈颖碇赶蛄11点钟。    
    “我累了。”女孩慵懒地伸伸腰，慢条斯理地整理着案上的书本，不经意的神态中流露出辞客的意思。ツ泻⑼蝗涣榛一动。他假装百无聊赖地翻着一本大字典,又百无聊赖地把字典合上,放到一边。过了一会儿，他在纸上写下一个“罂”字问女孩：“哎,你说这个字念什么?”ァYING。”女孩奇怪地看着他,“怎么了?”ァ笆嵌YAO吧。”他说。ァ笆YING。”ァ拔壹堑镁褪YAO。我自打认识这个字起就这么读它。”ァ澳阋欢ù砹恕！迸孩冷淡地说。他真是醉了，她想。ツ泻⒂械阄匏适从。过了片刻,他涨红着脸说：“我想一定是念YAO。不信,我们可以查查,呃,查查字典。”ニ的话语竟然有些结巴了。ァ懊槐匾,明天再说吧。你现在可以回去休息了。”女孩站起来。ツ泻⒆着没动。他怔怔地看着女孩。ァ安椴樽值浜寐?”他轻声说，口气中含着一丝恳求的味道。ヅ孩心中一动。但转念一想：他真是醉得不浅呢。于是,她柔声哄劝道：“是念YAO,不用查字典,你是对的。回去休息，好么?”ァ拔遥我不对，我不对!”男孩着急得几乎要流下泪来,“我求求你，查查字典，好吗?”タ醋潘胡闹的样子,女孩想：他真是醉得不可收拾。她绷起了小脸：“你再不走我就生气了,今后也不会理你!”ァ昂,我走,我走。”男孩急忙站起来，向门外缓缓走去,“我走后，你查查字典，好么?”ァ昂玫摹！迸孩答应道，她简直想笑出声来。    
    ツ泻⒆叱隽嗣拧＊ヅ孩关灯睡了。ト欢女孩还没有睡着,就听见有人在敲她的窗户。轻轻地,有节奏地叩击着。ァ八?”女孩在黑暗中坐起身。ァ澳悴樽值淞寺?”窗外是男孩的声音。ァ吧窬病!”女孩喃喃骂道，而后她沉默着。ァ澳悴樽值淞寺?”男孩又问。ァ澳阕甙,你怎么这么顽固!”ァ澳悴樽值淞寺?”男孩依旧不停地问。ァ拔也榱!”女孩高声说，“你当然错了,你从始到终都是错的!”ァ澳忝黄我吗?”ァ懊挥小９聿牌你呢。”ァ氨Ｖ亍！闭馐桥孩听见男孩说的最后一句话。サ蹦泻⒌慕挪缴渐渐消逝之后,女孩仍旧在偎被坐着。她睡不着。“你查字典了吗?”她忽然想起男孩这句话，便打开灯，翻开字典。ピ凇绑俊弊值哪且灰,睡卧着那张可爱的卡片。上面是再熟悉不过的字体：“我愿意用整个生命去爱你,你允许吗?”她什么都明白了。ァ暗诙天我就去找他。”她想。那一夜,她辗转未眠。    
    サ诙天,她一早出门,但是她没有见到男孩。男孩躺在太平间里，他死了。他以为她拒绝了他,离开女孩后又喝了很多酒。结果真的喝醉了,因车祸而死。ヅ孩无泪。ニ打开字典,找到“罂”字。里面的注释是:罂粟,果实球形，未成熟时，果实中有白浆，是制鸦片的原料。ン克谑且恢旨美的花，且是一种极好的药。但用之不当时，竟然也可以是致命的毒品。ツ悴樽值淞寺穑开ト绻有人这样询问你，你一定要查一查字典，或许你会发现：你一直以为自己对的某个字，其实是错误的，或者还有另一种读法。    
    人生箴言：人生中有一些极美极珍贵的东西,如果不好好留心和把握,便常失之交臂,甚至一生难得再遇、再求。不要在不经意间错过可能是你一生最重要的东西。


情感篇88.你肩膀上有蜻蜓吗

    在一个非常宁静而美丽的小城，有一对非常恩爱的恋人，他们每天都去海边看日出，晚上去海边送夕阳，每个见过他们的人都向他们投来羡慕的目光。    
    可是有一天，在一场车祸中，女孩不幸受了重伤陷入了昏迷，她静静地躺在医院的病床上，几天几夜都没有醒过来。白天，男孩就守在床前不停地呼唤毫无知觉的恋人；晚上，他就跑到小城的教堂里向上帝祷告，他已经哭干了眼泪。    
    一个月过去了，女孩仍然昏睡着，而男孩早已憔悴不堪了，但他仍苦苦地支撑着。终于有一天，上帝被这个痴情的男孩感动了。于是他决定给这个执著的男孩一个例外。上帝问他：“你愿意用自己的生命作为交换吗？”男孩毫不犹豫地回答：“我愿意！”上帝说：“那好吧，我可以让你的恋人很快醒过来，但你要答应化作3年的蜻蜓，你愿意吗？”男孩听了，还是坚定地回答道：“我愿意！”    
    天亮了，男孩已经变成了一只漂亮的蜻蜓，他告别了上帝便匆匆地飞到了医院。女孩真的醒了，而且她还在跟身旁的一位医生交谈着什么，可惜他听不到。    
    几天后，女孩便康复出院了，但是她并不快乐。她四处打听着男孩的下落，但没有人知道男孩究竟去了哪里。女孩整天不停地寻找着，然而早已化身成蜻蜓的男孩却无时无刻不围绕在她身边，只是他不会呼喊，不会拥抱，他只能默默地承受着她的视而不见。夏天过去了，秋天的凉风吹落了树叶，蜻蜓不得不离开这里。于是他最后一次飞落在女孩的肩上。他想用自己的翅膀抚摸她的脸，用细小的嘴来亲吻她的额头，然而他弱小的身体还是不足以被她发现。    
    转眼间，春天来了，蜻蜓迫不及待地飞回来寻找自己的恋人。然而，她那熟悉的身影旁站着一个高大而英俊的男人，那一瞬间，蜻蜓几乎要从半空中坠落下来。人们讲起车祸后女孩病得多么的严重，描述着那名男医生有多么的善良，还描述着他们的爱情有多么的理所当然，当然也描述了女孩已经快乐如从前。    
    蜻蜓伤心极了，在接下来的几天中，他常常会看到那个男人带着自己的恋人在海边看日出，晚上又在海边看日落，而他自己除了偶尔能停落在她的肩上以外，什么也做不了。    
    这一年的夏天特别长，蜻蜓每天痛苦地低飞着，他已经没有勇气接近自己昔日的恋人。她和那男人之间的喃喃细语，他和她快乐的笑声，都令他窒息。    
    第3年的夏天，蜻蜓已不再常常去看望自己的恋人了。她的肩被男医生轻拥着，脸被男医生轻轻地吻着，根本没有时间去留意一只伤心的蜻蜓，更没有心情去怀念过去。    
    上帝约定的3年期限很快就要到了。就在最后一天，蜻蜓昔日的恋人跟那个男医生举行了婚礼。    
    蜻蜓悄悄地飞进教堂，落在上帝的肩膀上，他听到下面的恋人对上帝发誓说：我愿意！他看着那个男医生把戒指戴到昔日恋人的手上，然后看着他们甜蜜地亲吻着。蜻蜓流下了伤心的泪水。    
    上帝叹息着：“你后悔了吗？”蜻蜓擦干了眼泪：“没有！”上帝又带着一丝愉悦说：“那么，明天你就可以变回你自己了。”蜻蜓摇了摇头：“就让我做一辈子蜻蜓吧……”    
    这世间，美好的东西实在数不过来了，我们总是希望得到太多，让尽可能多的东西为自己所拥有。    
    人生如白驹过隙一样短暂，生命在拥有和失去之间，不经意地流干了。如果你失去了太阳，你还有星光的照耀；失去了金钱，还会得到友情；当生命也离开你的时候，你却拥有了大地的亲吻。    
    拥有时，倍加珍惜；失去了，就权当是接受生命真知的考验，权当是坎坷人生奋斗诺言的承付。    
    拥有诚实，就舍弃了虚伪；拥有充实，就舍弃了无聊；拥有踏实，就舍弃了浮躁。不论是有意的丢弃，还是意外的失去，只要曾经真实的拥有，在一些时候，大度的舍弃不也是一种境界吗？おおお    
    人生箴言：    
    有些缘分是注定要失去的，有些缘分是永远不会有好结果的。爱一个人不一定要拥有，但拥有一个人就一定要好好去爱他。你的肩上有蜻蜓吗？    
    


情感篇89.生命的柠檬茶

    89.生命的柠檬茶    
    一对情侣在咖啡馆里发生了口角，互不相让。然后，男孩愤然离去，只留下他的女友独自垂泪。    
    心烦意乱的女孩搅动着面前的那杯清凉的柠檬茶，泄愤似的用匙子捣着杯中未去皮的新鲜柠檬片，柠檬片已被她捣得不成样子，杯中的茶也泛起了一股柠檬皮的苦味。    
    女孩叫来侍者，要求换一杯剥掉皮的柠檬泡成的茶。    
    侍者看了一眼女孩，没有说话，拿走那杯已被她搅得很混浊的茶，又端来一杯冰冻柠檬茶，只是，茶里的柠檬还是带皮的。原本就心情不好的女孩更加恼火了，她又叫来侍者。“我说过，茶里的柠檬要剥皮，你没听清吗？”她斥责着侍者。侍者看着她，他的眼睛清澈明亮，“小姐，请不要着急”，他说道，“你知道吗，柠檬皮经过充分浸泡之后，它的苦味溶解于茶水之中，将是一种清爽甘甜的味道，正是现在的你所需要的。所以请不要急躁，不要想在3分钟之内把柠檬的香味全部挤压出来，那样只会把茶搅得很混，把事情弄得一团糟。”    
    女孩愣了一下，心里有一种被触动的感觉，她望着侍者的眼睛，问道：“那么，要多长时间才能把柠檬的香味发挥到极致呢？”    
    侍者笑了：“12个小时。12个小时之后柠檬就会把生命的精华全部释放出来，你就可以得到一杯美味到极致的柠檬茶，但你要付出12个小时的忍耐和等待。”    
    侍者顿了顿，又说道：“其实不只是泡茶，生命中的任何烦恼，只要你肯付出12个小时忍耐和等待，就会发现，事情并不像你想像的那么糟糕。”    
    女孩看着他：“你是在暗示我什么吗？”    
    侍者微笑：“我只是在教你怎样泡制柠檬茶，随便和你讨论一下用泡茶的方法是不是也可以泡制出美味的人生。”侍者鞠躬，离去。    
    女孩面对一杯柠檬茶静静沉思。女孩回到家后自己动手泡制了一杯柠檬茶，她把柠檬切成又圆又薄的小片，放进茶里。ヅ孩静静地看着杯中的柠檬片，她看到它们在呼吸，它们的每一个细胞都张开来，有晶莹细密的水珠凝结着。她被感动了，她感到了柠檬的生命和灵魂慢慢升华，缓缓释放。12个小时以后，她品尝到了她有生以来从未喝过的最绝妙、最美味的柠檬茶。女孩明白了，这是因为柠檬的灵魂完全深入其中，才会有如此完美的滋味。    
    门铃响起，女孩开门，看见男孩站在门外，怀里的一大捧玫瑰娇艳欲滴。“可以原谅我吗？”他讷讷地问。    
    女孩笑了，她拉他进来，在他面前放了一杯柠檬茶。“让我们有一个约定，”女孩说道，“以后，不管遇到多少烦恼，我们都不许发脾气，定下心来想想这杯柠檬茶。”    
    “为什么要想柠檬茶。”男孩困惑不解。    
    “因为，我们需要耐心等待12个小时。”后来，女孩将柠檬茶的秘诀运用到她生活中的各个层面，她的生命因此而快乐、生动和美丽。女孩恬静地品尝着柠檬茶的美妙滋味，品尝着生命的美妙滋味。    
    记住那位侍者的话：“如果你想在3分钟内把柠檬的滋味全部挤压出来，就会把茶弄得很苦，搅得很混。”    
    人生箴言：    
    生命如茶，慢慢地等，细细地品，滋味无穷。    
    


情感篇90.缺席的新郎

    陆最欣赏鹿的认真负责，他们一起在广告公司搞设计，他的创意、她的完稿、他们的搭配是那么完美，以至于公司的上上下下把他们自然    
    而然地撮合到一起。ニ喜欢的是他的拼劲，和他层出不穷的点子，而且，他的幽默会在生活中随时随地地出现，每每让她惊喜不已，却万万没有想到，在他们的婚礼上，他也开了一个最残忍的玩笑。    
    她觉得自己非常幸福，得到这样认真负责又乐观进取的好男人。他们的相识也和他的顽皮个性一般，是充满戏剧化的。刚开始熟悉他的同事，因为他的点子多而把他称作“梅花鹿”。久而久之，又嫌三个字太拗口，就简称他为鹿。ニ刚进公司的时候很不习惯，因为她姓陆，在校同学都叫她陆。每次有人叫他，她也会下意识的应声。每次有人叫她，他也会笑嘻嘻的答应。他说：“你就别叫陆小姐，就叫鹿太太好啦！”    
    从此，她就多了一个“鹿太”的绰号，以区别他们两人。尽管她心中不愿意，却又觉得挺好玩的。    
    她和他深入交往之后，就渐渐觉得当“鹿太”是一件很快乐的事。他给她的欢笑，会让她忘却了繁重琐碎的美工工作，而觉得手中的完稿，每张的表现都新鲜盎然起来4年的交往，他们情投意合，进而同居3年，却一直发不出喜帖来。并不是他们有意长跑，而是他的职务越来越重要，工作也越来越繁重，他们根本腾不出假期来结婚。他升了官，责任在身，每次成稿都要他领队并详细说明产品设计。公司的业务蒸蒸日上，他的个人时间就越来越少。她有时还陪他加班，送点滋补品为他补身体。看他一支烟接着一支烟地抽，心疼的感觉他没办法体会，只说再拼一阵子就好。等存够了钱，他们可以开始自己创业就不必那么累了，他们的创业梦进行得很顺利。    
    公司的老板也非常器重他，累积的人缘、作品的口碑、得奖的荣誉、以及他稳重的个性，都在为他的事业加分。    
    她的怀孕，来得不知是不是时候，经期停了3个月，她才从忙碌的工作中，发现不适的异样。检查出来已经3个多月时，她非常的懊恼，认为他这样没日没夜地工作，不该在这个时候烦扰他，但是，他非常开心，当场就大声地说：“陆太！嫁给我吧！正正式式地当鹿太吧！”全办公室响起如雷的掌声，她的泪也欢喜得夺眶而出。    
    7年的爱情长跑，终于要跨上红地毯的彼端，她欣喜万分，梦想当新娘的画面，早在她心头反反复复几十遍。他们趁着肚子没有明显凸出时赶快去拍婚纱照。这家老客户跟他很熟，拍了比别人多三倍的底片，穿的礼服、选的地点、做的表情都是鹿自己设计的，他说一辈子只结一次婚，一定要搞笑一点，让人永远难忘。    
    老板送他们20万的礼金，说是给他的创业基金，从此变成了同行，大家要互相帮忙。他高高兴兴地答应在婚前完成最后一批稿件设计，她先辞去工作，一则孕吐难过，二则婚前有许多事要忙，他都没时间弄，她就只能为他分担他们家里的事，好让他在公司忙得没有后顾之忧。    
    他几乎是每天加班到早上6点才回家，迷迷糊糊睡到中午又回公司继续上班。连续一个礼拜终于交出了所有的设计稿，也交接了所有的业务，离他们的婚礼只剩下不到30个小时。她劝他什么都别管，还是先睡一下吧！    
    倒数计时的最后一天，他一睡就没有醒过来。他睡了12个小时，清晨她醒来时，悄悄过去吻他，他的鼻息还非常均匀，可爱的长睫毛还闪一两下，好像在梦中还有什么歪点子一样，她觉得幸福塞满胸膛。    
    漫长的做脸、上妆、弄头发过程，其实他可以不必陪她，弄完她去美容院旁的饭店休息室等他来就可以了。没想到她在饭店等了一个小时，手机和家中电话都没人接，他的亲戚一个也不见。后来，她才知道，他们一到家，发现他已经没有呼吸，连忙送到医院，医生判断是时下流行的过劳死，在连续加班后回家睡觉，一睡就成永眠。    
    一个年轻力壮，从无宿疾的顽强生命，就这样因为体内长期运作失调，而造成器官内讧，衰竭而死。家人商量着该如何告诉怀孕的她，以及所有准备好大闹一场的同事好友们，喜筵成了非正式的告别式，所有参加婚礼的宾客都忍不住落泪。她呆在新娘休息室，抱着他试穿过的西装礼服不肯放，她痛恨自己没有在醒来时叫醒他，她心疼让他再睡一下，他就永远地睡过去了。    
    公司的老板内疚万分，他的父母则伤心得连话都不跟她说一句。她肚子里来不及见到亲爹的孩子，更是一阵阵作呕地提醒她，她最欣赏他的认真负责，成了看不见的杀手，她连恨都没法去恨，该怨谁？恨谁？怪谁呢？    
    朋友，工作虽然重要，身体健康更重要！！！    
    おお    
    人生箴言：    
    身体是革命的本钱，无论何时都要把身体健康作为第一重要的事情关注，不要把青春都白白    
    葬送了。    
    


情感篇91.哪儿有爱，哪儿就有财富和成功

    这是一篇很有意思的文章，也许，在浏览文字的时候，你也不妨跟着选择一下。你的答案是什么？    
    有位妇人走到屋外，看见前院坐着三位有着长白胡须的老人。    
    她并不认识他们。    
    于是说：“我想我并不认识你们，不过你们应该饿了，请进来吃点东西吧。”    
    “家里的男主人在吗？”老人们问。    
    “不在！”妇人说：“他出去了。”    
    “那我们不能进去。”老人们回答说。    
    傍晚，当她的丈夫回家后，妇人告诉丈夫事情的经过。    
    “去告诉他们我在家里了，并邀请他们进来！”    
    妇人走出去邀请三位老人进屋内。    
    “我们不可以一起进同一个房屋。”老人们回答说。    
    “为什么呢？”妇人想要了解。    
    其中一位老人：“他的名字是财富。”    
    然后又指着另外一位说：“他是成功，而我是爱。”    
    老人接着又补充说：“你现在进去跟你丈夫讨论看看，要我们其中的哪一位到你们的家里。”    
    妇人进去告诉她丈夫刚刚谈话的内容。    
    她丈夫非常高兴地说：“原来是这么一回事啊！让我们邀请财富进来！”    
    妇人并不同意，说到：“亲爱的，我们何不邀请成功进来呢？”    
    他们的媳妇在屋内的另一个角落聆听他们谈话，并插进自己的建议：“我们邀请爱进来不是更好吗？”    
    丈夫对太太讲：“就让我们照着媳妇的意见做吧！”    
    妇人到屋外问那三位老者：“请问哪位是爱？”    
    爱起身朝屋子走去。另外二者也跟着他一起进去。    
    妇人惊讶地问财富和成功：“我只邀请爱，怎么连你们也一道来了呢？”    
    老者齐声回答：“如果你邀请的是财富或成功中的任何一位另外两人都不会跟进，而你邀请爱的话，那么无论爱走到哪，我们都会跟随。哪儿有爱，哪儿就有财富和成功。”    
    如果你暂时没有时间细细品味,也请你有时间的时候,将自己的心沉淀下来，用心地体会。单身，有时不一定是贵族。单身也许会比较自由，但自由也有一个同义词，叫做寂寞。因为人不是什么时候都喜欢一个人独处的；有时好东西需要跟人分享，有时候难过需要人安慰。单身贵族产生的原因，是因经济上的独立、人格上的独立以及感情上的独立。独立是什么？独立是需要而不依赖，一个独立的人需要异性，而不依赖异性。    
    有人形容跟异性交往，就好像在海边捡石头，大家都会捡喜欢的那一颗。一旦捡到一颗你最喜欢的石头，便把它带回家去，好好对待它，因为那是你惟一的石头。而且要记住，从此后不要再到海边去(永远相信，我已经找到最大、最美、最适合我的那一颗)。    
    跟异性交往最重要的不是他有多好，而是他对你有多好。一个人如果条件很好，有一百分，可是这一百分之中，他只给你三四十分，或一二十分；相反地，另一个人也许只有七八十分，可是他却是全心全意地对待你，那你应该选择那一个？    
    其实，每一个人的条件都是一样的。不管你有多好，都还有人比你更好。你虽然做不到一个“最好的人”，可是你却做得到一个“对对方最好的人”。    
    每一个男孩子都可以说：“虽然我不是世界上最好的男人，但我是世界对你最好的男人”。反过来女孩子也是一样，这是每一个人都做得到的。    
    感情最重要的是在于他对你的好，而不是他自己有多好。但是如果有一个人本身已经很好了，对你又是真心真意，他也真心爱你，那么你真的可以把一生托付给他。现在女性考虑婚姻的惟一条件，应该就是你爱不爱他，他爱不爱你，是不是真心真意对你，跟他在一起会不会有压力，会不会快乐，而非他有什么！    
    人间的真爱是很难得的。在人的一生中，很难找到一个你真正爱，真正可以跟他过一辈子的人。如果你怯于表达，或害怕会有什么事，错失一辈子可能只有一次的真爱，那就太可惜了，所以一定要采取主动，把心里的话说出来。更何况，幸福比面子重要，如果牺牲一时的面子可以换得一生的幸福，是非常值得的。勇敢地把心里的话说出来，不要隐藏自己的真心。    
        
    千万别说缘分未到，其实缘分到处都有，但却是稍纵即逝，如果“缘”不及时把握，那就没有“分”了。    
    大多数的女性对感情是偏重于精神，男性则偏于物质。男孩子除了对女孩子殷勤体贴外，也要学会对女孩子负责任，要将对天下所有女孩子的殷勤体贴，全部用来对一个女孩子。另外刚毅木讷并不能讨女孩欢心，所以要学习对女孩子甜言蜜语，多说好话。    
    男人，为性而爱；女人，为爱而性。一个维持起来轻松、愉快的感情容易长久！一个维持起来艰难而痛苦的感情不易长久，这时候就应该有所选择。我们都是凡夫俗子，要的是平凡而幸福快乐的爱情。对所有的感情而言，过程远比结果重要。    
    结婚之后就过着幸福快乐的日子吗？可见我们不以感情的结果来评断它的价值感情,也不以时间的长短来论定它的价值。    
    婚姻是人生里最大的一场赌局。在这无限长的时间里，我们还要互相呈现最丑陋的一面给对方看。婚姻和恋爱不同的是：恋爱可以花两个小时打扮自己，精神奕奕地向对方献殷勤、体贴，轻松完成任务。    
    可是婚姻就无法随时维持高亢的状态。所以，婚姻是一场大赌注，需有万全的准备、周详的计划、十足的信心，然后再去押它一把，即使是这样都还有可能输掉。因此如果在赌之前，就知道自己不是心甘情愿、不是很爱他、并不想跟他过一辈子，那么这一场赌注注定是要输的。デ万不要为了爱情之外的任何一个理由结婚。感情的可贵不在于可从对方那里获得什么，重要的是一种被依赖、被需要的感觉。有人依赖我，需要我，我会得到满足。    
    面对感情，我们所要采取的就是三不政策：    
    第一是不急：不要急着结婚。结婚虽然是很美好的事，但是不要着急，该是你的就是你的。    
        
    第二是不怕：不要害怕付出。彼此必须一辈子努力，才能把感情维持好。你不可能“得到”一个美好的感情，你只能找到一个你心爱的人来共同经营、造就、完成一段美好的感情。如果你没决心做好男人，那你就得不到好女人。世界上没有一个坏男人会有一个好女人，坏男人只会有可怜的女人；同样的，也没有一个坏女人会有一个好男人。何况感情中还有一个跟我们共同努力、想把它做好的人。这个合伙事业成功的机会是很大的，关键就在于你是否愿意努力、付出而已。    
    第三是不要放弃。当你受了打击、挫折、伤害，当你感到灰心、失望时，有一个人无条件的，永远站在你这一边，支持你、鼓励你、安慰你，让你重新站起来面对这个世界。这个力量，是再亲的父母不能给我们的，是再要好的朋友也不能给我们的，只有在人生的旅程所找到的心爱的伴侣，才能够给我们。其实爱情是人生惟一的、真正珍贵的；也是惟一的、真正值得追求的东西。只要你有一个心爱的人，你就有了原动力，你就能面对全世界。おおお    
    人生箴言：对感情而言，凡是发生过的都存在，凡是存在过的都有价值。世界上的感情每一段、每一分    
    、每一秒都是值得珍惜的。    
    


情感篇92.爱＋智慧＝奇迹

    一天夜里，已经很晚了，一对年老的夫妻走进一家旅馆，他们想要一个房间。前台侍者回答说：“对不起，我们旅馆已经客满了，一间空房也没有剩下。”看着这对老人疲惫的神情，侍者又说：“但是，让我来想想办法……”    
    叙述到这里，你希望下面有一个数学的继续，还是愿意得到一个文学的结局？但不管怎样，数学和文学都将在这里分手了。    
    数学的故事是这样发展的：这个好心的侍者开始动手为这对老人解决房间问题。他叫醒旅馆里已经睡下的房客，请他们换一换地方：1号房的客人换到2号房间，2号房的客人换到3号房间……以此类推，直至每一位房客都从自己的房间搬到下一个房间。这时奇迹出现了：1号房间竟然空了出来。侍者高兴地将这对老年夫妇安排了进去。没有增加房间，没有减少客人，两位老人来到时所有的房间都住满了客人――但是仅仅通过让每一位客人挪到下一个房间，结果第一个房间就空了出来，这是为什么呢？原来，两位老人进的是数学上著名的希尔伯    
    特旅馆――它被と衔是一个有着无数房间的旅馆。这个故事是伟大的数学家大卫・希尔伯特所讲述，他借此引出了数学上的“无穷大”的概念。这一概念对于这门学科来说之重要，可以说如果没有它我们就很难想像数学将如何存在。只要会数数的人都知道，每一整数都有一个后继者直至无穷（所以在希尔伯特旅馆里，每间房子后面都会有一间直至无穷）。数学就是一门关于无穷大的科学。    
    好了，我们回到侍者说“让我来想想办法”的地方。文学的故事是这样继续的：这个文学的侍者理应更富人性和爱心，他当然不忍心深夜让这对老人出门另找住宿。而且在这样一个小城，恐怕其他的旅店也早已客满打烊了，这对疲惫不堪的老人岂不是会在深夜流落街头？于是好心的侍者将这对老人引领到一个房间，说：“也许它不是最好的，但现在我只能做到这样了。“老人见眼前其实是一间整洁又干净的屋子，就愉快地住了下来。    
    第二天，当他们来到前台结账时，侍者却对他们说：“不用了，因为我只不过是把自己的屋子借给你们住了一晚――祝你们旅途愉快！”原来如此。侍者自己一晚没睡，他就在前台值了一个通宵的夜班。两位老人十分感动。老头儿说：“孩子，你是我见到过的最好的旅店经营人。你会得到报答的。”侍者笑了笑，说这算不了什么。他送老人出了门，转身接着忙自己的事，把这件事情忘了个一干二净。没想到有一天，侍者接到了一封信函，打开看，里面有一张去纽约的单程机票并有简短附言，聘请他去做另一份工作。他乘飞机来到纽约，按信中所标明的路线来到一个地方，抬眼一看，一座金碧辉煌的大酒店耸立在他的眼前。原来，几个月前的那个深夜，他接待的是一个有着亿万资产的富翁和他的妻子。富翁为这个侍者买下了一座大酒店，深信他会经营管理好这个大酒店。这就是全球赫赫有名的希尔顿饭店首任经理的传奇故事。    
    事情都是从一个富有同情心、满怀仁爱的侍者的智慧头脑开始：“让我来想想办法……”进入数学的领域，需要的一定是严密的逻辑，合理的推论及精确的求证；来到文学的天地，凭借的却是美好的人性，动人的情节和意外而圆满的结局。但你发现没有：不管是文学还是数学，结局都很神奇――爱加上智慧原来是能够产生奇迹的。おおおお    
    人生箴言：    
    无论何时，都要保留你天生的爱心，只有你真诚的爱才能发挥你全部的智慧，帮助他人创    
    造出奇迹来。同时，这种奇迹有一天也会发生在你身上。    
    


情感篇93.活了一百万次的猫

    有一只活了一百万次的猫，它死了一百万次，也活了一百万次。但猫一直不喜欢任何人。    
    有一次，猫是国王的猫，国王很喜欢猫，做了一个美丽的篮子，把猫放在里面。每次国王打仗都把猫带在身边。不过猫很不快乐，有一次在打E时，猫被箭射死了，国王抱着猫，哭得好伤心、好伤心，但是猫没有哭，猫不喜欢国王。    
    有一次，猫是渔夫的猫，渔夫很喜欢猫，每次渔夫出海捕鱼，都会带着猫，不过猫很快乐，有一次在打渔时，猫掉进海里，渔夫赶紧拿网子把猫捞起来，不过猫已经死了。渔夫抱着它哭得好伤心、好伤心，但是猫并没有哭，猫不喜欢渔夫。    
    有一次，猫是马戏团的猫。马戏团的魔术师喜欢表演一样魔术，就是把猫放在箱子里，把箱子和猫一起切开，然后再把箱子合起来，而猫又变回一只活蹦乱跳的猫，不过猫很不快乐。有一次魔术师在表演这一个魔术时，不小心将猫真的切成了两半，猫死了。魔术师抱着切成了两半的猫，哭得好伤心、好伤心，不过猫并没有哭，猫不喜欢马戏团。    
    有一次，猫是老婆婆的猫，猫很不快乐，因为老婆婆喜欢静静地抱着猫，坐在窗前看着行人来来往往，就这样过了一天又一天、一年又一年。有一天，猫在老婆婆的怀里一动也不动，猫又死了，老婆婆抱着猫哭得好伤心、好伤心，但是猫并没有哭，猫不喜欢老婆婆。ビ幸淮危猫不是任何人的猫，猫是一只野猫，猫很快乐，每天猫有吃不完的鱼，每天都有母猫送鱼来给它吃。它的身旁总是围了一群美丽的母猫，不过猫并不喜欢它们。猫每次都是骄傲地说：“我可是一只活过一百万次的猫喔！”有一天，猫遇到了一只白猫，白猫看都不看猫一眼，猫很生气地走到白猫面前对白猫说：“我可是一只活过一百万次的猫喔！”白猫只是轻轻地“哼”了一声，就把头转开了。之后，猫每次遇到白猫，都会故意走到白猫面前说：“我可是一只活过一百万次的猫喔！”而白猫每次也都只是轻轻地“哼”一声，就把头转开。    
    猫变得很不快乐，一天，猫又遇到白猫，刚开始，猫在白猫身边独自玩耍，后来渐渐地走到白猫身边，轻轻地问了一句话：“我们在一起好吗？”而白猫也轻轻地点了点头“嗯”了一声，猫好高兴、好高兴，它们每天都在一起，白猫生了好多小猫，猫很用心地照顾小猫们，小猫长大了，一个个离开了。猫很骄傲，因为猫知道：小猫们是一只活过一百万次的猫的小孩！白猫老了，猫很细心地照顾着白猫，每天猫都抱着白猫说故事给白猫听，直到睡着。    
    一天，白猫在猫的怀里一动也不动了，白猫死了。猫抱着白猫哭了，猫一直哭、一直哭、一直哭，直到有一天，猫不哭了，猫再也不动了，猫和白猫一起死了，猫也没有再活过来。    
    没有情感地活了一百万次，并不如有爱地活上一辈子；无法体会生命地活了一百万次，更是不如用生命付出爱的一辈子。    
    在每个人的生命里，或多或少都会有一些让人深刻体验的事情，让人庆幸此时此刻活在这世界上，让人很清楚地了解活着的美好。    
    我想有了这些，或许你觉得此生你已经足够了，错了！生命中还有更深刻的体验等着你――那就是付出你的爱，若你觉得没有，我想那可能是你还没遇到让你不可思议的白猫而已。    
    恋爱有一种最为显著的后果，那就是情人双方在相遇前各自生活中发生的一切随之荡然无存。这一点毫不奇怪，自他们发现了对方之后，他们便诞生了新我。于是，他们开始了新的历史。从此之后，他们共同生活中的每一件事，将载入史册，每一个细节，将久久回味，为庆贺这些幸运，想像中的匾额，会悬挂在他们第一次相遇、第一次亲吻的地方。不管何时回顾往事，总会出现这样的话：“我做那件事时你正在干什么。”对于他们而言，彼此之间如果没有某种神秘的、无从知晓的联系，两人是不可能共同生活在同一世界上的。从各自生命的开始到相互的结合，乃是注定的，各自身上一直有着未来变化的预兆。    
    如果你够幸运的话，在你一生当中，你会碰到几个人握有可以打开你内心仓库的钥匙。但很多人终其一生，内心的仓库却始终未曾被开启。其实很多人都不知道，钥匙就在自己手上。    
    猫虽然活了一百万次，却从没有真正的活过，猫一直被人捧在手掌心中，一直被人疼爱着，但他却一点都不开心，直到他开始去爱，开始去体验人生，有了家庭、有了爱人、有了小孩，开始付出他的爱。    
    心中有了牵挂，即使是负荷，却也是最甜蜜的负荷，这样才能甘心地过完一生，安详地死去。    
    人生箴言：如果我们一直爱着，那就没有完全死去，因为爱的行动，已将我们自己的一部分融入了    
    被爱的人或物之中。    
    


情感篇94.施恩不要图报

    一次，古罗马众神决定举行一次欢迎会，邀请全体美德神参加。真、善、美、诚以及各大小美德神都应邀出席。他们和睦相处，友好地谈论着，玩得很愉快。    
    但是主神朱庇特注意到：有两位客人互相回避，不肯接近。主神向信使神密库瑞述说了这一情况，要他去看看这是什么原因。信使神立即将这两位客人带到一起，并给他们介绍起来。    
    “你们两位以前从未见过面吗?”信使神问。    
    “没有，从来没有。”一位客人说，“我叫慷慨。”    
    “久仰，久仰!”另一位客人说，“我叫感恩。”    
    正如这个故事揭示的：生活中慷慨的行为总是难以得到真诚的感恩。事实上，我们每个人每天的生活都在仰赖着他人的奉献，只是很少有人会想到这一点。世界上最大的悲剧要算一个人大言不惭地说：“没有人给过我任何东西!”这种人不论穷人或富人，他的灵魂必然是贫乏的。    
    有良知的人，当他们意识到生活的赐予有多丰厚时，他们会真正地谦卑起来。他们感激别人对他们的生活所做的贡献。当一个人记起了信心、梦想和希望是促使他生活下去的原因时，他就会伟大而谦卑。任何人以自己的成功为荣时，都应该想起他从别人那里接受的东西有多少。    
    不错，感激是培养出来的，许多人从未真正感觉到它或将它表示出来。由于我们只注意我们需要什么，导致我们很少去注意这些东西是从哪里来的。如果你要拥有美好的生活，就应培养感恩的心。    
    见义而为似乎超越了施恩的范畴，但事实上，见义而为有更广泛的含义。见义而为首先要求的不是他人，而是自身。它要求自己立身方正，守正不阿，“勿以恶小而为之，勿以善小而不为”，敢行直道，敢担道义，一方面要和自己的恶欲贪念相抗争，另一方面对他人的不义行为不屈从，不苟且。见义而为的“为”是多方面的，不单单指“止戈为武”，以勇力相抗。即使在你无拳无勇，人微言轻，身单力薄的情况下，依然可以用你可行的所有方式与恶相抗，独立横流，义不苟且。在姑息必然养奸，除恶不容不尽的情况下，就是挺身而出，奋不顾身，也应该是在所不辞的。但在更多的情况下，我们首先要求的还是对合乎“义”的事肯为，乐为。“为”在关键时刻可能表现为不畏强暴，不避锋矢，但在更多的时候，可能只需要做一件很简单、毫无风险的事，也要拿出极大的勇气。当你周围的人都翻越隔离栏杆横过马路时，你却要绕很远的路去走人行横道或过街天桥，周围的人会讥笑你胆小、迂拙，倘使你能不为所动，也算得上是见义而为之了。    
    “见义而为”，是中华民族千百年来最为崇尚的美德之一，人们对见义而为的行为总是给予应有的颂扬，官方甚至给予当之无愧的荣誉和奖赏。没有哪一个朝代不倡导“见义而为”之风尚的。从某种意义上讲，“见义而为”是一种最大的施恩，是对国家、社会上的大多数人的施恩。    
    孔子说：“见义不为，无勇也。”所以，君子应当见义而为。又说：“仁者必有勇，勇者未必有仁。”也就是说，具有仁义德性的人，必定有勇。勇于什么呢?勇于仁，勇于义。但有勇的人却不一定具有仁义的德性，因为有些所谓勇者，只是勇于做坏事，为非作歹，或者只是不问青红皂白的勇。所以孔子强调说：“君子以义为上。君子有勇而无义为乱，小人有勇而无义为盗。”君子应始终把义作为至高无上的准则。如果只是有勇而无义，就会犯上作乱。只有把义与勇相融相合，统为一体才能真正做到见义而为。    
    墨子怀抱“救世”的情怀行义天下，认为只有义才能利民、利天下。所以，他以一个苦行僧的形象周游列国诸侯，不仅极力宣传他的学说主张，而且尽力制止非正义的、给天下百姓带来无穷灾祸的战争，达到了见义勇为的至高境界。    
    天下有名的巧匠公输盘，为楚国制造了一种叫做云梯的攻城器械，楚王将要用这种器械攻打宋国。墨子当时正在鲁国，听到这个消息后，立即动身，走了10天10夜直奔楚国的都城郢，去见公输盘。    
    公输盘对墨子说：“夫子到这里来有何见教呢?”墨子说：“北方有人侮辱我，我想借你之力杀掉他。”公输盘很不高兴。墨子又说：“请允许我送你10锭黄金作为报酬。”    
    公输盘说：“我义度行事，绝不去随意杀人。”墨子立即起身，向公输盘拜揖说：“请听我说，我在北方听说你造了云梯，并将用云梯攻打宋国。宋国又有什么罪过呢?楚国的土地有余，不足的是人口。现在要为此牺牲掉本来就不足的人口，而去争夺自己已经有余的土地，这不能算是聪明。宋国没有罪过而去攻打它，不能说是仁。你明白这些道理却不去谏止，不能算作忠。如果你谏止楚王而楚王不从，就是你不强。你义不杀一人而准备杀宋国的众人，确实不是个明智的人。”公输盘听了墨子的一席话后，深为其折服。墨子接着问道：“既然我说的是对的，你又为什么不停止攻打宋国呢?”公输盘回答说：“不行啊，我已经答应过楚王了。”墨子说：“何不把我引见给楚王。”公输盘答应了。    
    于是，公输盘引墨子见了楚王，墨子说道：“假定现在有一个人在此，舍弃自己华丽贵重的彩车，却想去偷窃邻舍的那辆破车；舍弃自己锦绣华贵的衣服，却想去偷窃邻居的粗布短袄；舍弃自己的膏粱肉食，却想去偷窃邻居家里的糟糠之食。楚王你认为这是个什么样的人呢?”楚王说：“一定是个有偷窃毛病的人。”墨子于是继续说道：“楚国的国土，方圆五千里，宋国的国土，不过方圆五百里，两者相比较，就像彩车与破车相比一样。楚国有云楚之泽，犀牛麋鹿遍野都是，长江、汉水又盛产鱼鳖，是富甲天下的地方。宋国贫瘠，连所谓野鸡、野兔和小鱼都没有，这就好像粱肉与糟糠相比一样。楚国有高大的松树，纹理细密的梓树，还有梗楠、樟木等等。宋国却没有，这就好像锦绣衣裳与粗布短袄相比一样。由这三件事而言，大王攻打宋国，就与那个有偷窃之癖的人并无不同，我看大王攻宋不仅不能有所得，反而还要损伤大王的义。”楚王听后说：“你说得太好了!尽管这样，公输盘为我制造了云梯，我一定要攻取宋国。”    
    鉴于楚王的固执，墨子转向公输盘。墨子解下腰带围作城墙，用小木块作为守城的器械，要与公输盘较试一番。公输盘多次设置了攻城的巧妙变化，墨子都全部成功地加以抵御。公输盘的攻城器械已用完而攻不下城，墨子守城的方法却还绰绰有余，公输盘只好认输，但是却说：“我已经知道该用什么方法来对付你，不过我不想说出来。”墨子也说：“我也知道你用来对付我的方法是什么，我也是不想说出来罢了。”楚王在一旁不知道他们两个人到底在说什么，忙问其故，墨子说：“公输盘的意思不过是要杀死我，杀死了我，宋国就无人能守住城，楚国就可以放心地去攻打宋国了。可是，我已经安排我的学生禽滑厘等300人，带着我设计的守城器械，正在宋国的城墙上等着楚国的进攻呢!所以，即便是杀了我，也不能杀绝懂防守之道的人，楚国还是无法攻破宋国。”楚王听后大声说道：“说得太好了!”他不再固执地坚持攻宋，而是对墨子表示：“我不进攻宋国了。”ツ子成功地劝阻楚王放弃了进攻宋国的计划，便起程回鲁国。途经宋国时，适逢天降大雨，于是想到一个闾门内避避，看守闾门的人，却不让他进去。殊不知，正是墨子刚刚挽救了宋国，是宋国的恩人。    
    施恩不图报，凡符合自己道德标准的事就乐于去做，不为回报、不求名利，不为青史留名，这些被那些精明人看来是傻子做的事，是糊涂人乐于去做的。所以，只要自己觉得这样做是快乐的，糊涂也无妨。おおお    
    人生箴言：一次一点儿，但要经常。不要施恩太多，使人无法回报。给予太多等于不给，而是出售。不要使别人的感激耗尽。感恩而无法报答，他们便不再跟你来往。想失去他们，你只需让他们欠你很多便可以达到目的。若他们不想偿还，便走得远远的，甚至与你为敌。雕像不想见雕塑他的雕刻师，受恩的人宁愿再也不见施恩于他的人。切记，施恩不图报，才能为自己找一片心灵的乐土。    
    


情感篇95.简单的一句话

    一对夫妇在婚后11年生了一个男孩，夫妻恩爱，男孩自然是二人的宝。男孩两岁的某一天，丈夫在出门上班之际，看到桌上有一药瓶打开了，不过因为赶时间，他只大声告诉妻子把药瓶收好，然后就关上门上班去了。妻子在厨房忙得团团转，就忘了丈夫的叮嘱。    
    男孩看到药瓶觉得好奇，又被药水的颜色所吸引，于是将药水一饮而尽。药水成分厉害，即使成人服用也只能用少量。男孩服药过量，被送到医院后，返魂乏术。妻子被事实吓呆了，不知如何面对丈夫。紧张的父亲赶到医院，得知噩耗非常伤心，看到儿子的尸体，望了妻子一眼，然后说了一句话。    
    你猜猜，这丈夫说了一句什么话？    
    答案是：“Iloveyou，darling.”    
    有人盛赞这个丈夫是人类关系的天才，因为儿子的死已成事实，再吵再骂也不会改变事实，只会惹来更多的伤心；何况不只自己失去儿子，妻子也失去了儿子。    
    这个故事主旨是彰显人类选择的自我层次，同一件不幸事你可以怨天尤人，痛骂社会，甚至自责无穷，但事情却不因这些而改变，这一切只改变了你和日后的生活，负着心灵疤痕地活下去。反之，放下仇恨和惧怕，放下过去，勇敢地活下去，事情的境况或许并不如想像中那么坏。ナ耪卟环怠Ｕ饩褪俏疑钋懈惺艿降摹Ｉ活中的各种基本状况不容复返，任何坚强的人都必须直面逝者不返这一事实。尽量咀嚼它，不应自欺欺人，不要装作对它视而不见。    
    很简短的故事,但是,有多少人能做到呢?当我看到那句“Iloveyou,Darling!”的时候,心中感慨万千,多么简单的一句话,但要有多久的修炼,多大的包容,多深的人生智慧,才能在那种时刻说出如此令人动容的一句话。每个人都有不想让人所知的不幸事,自己选择什么方式去面对,又怎么去面对未来以及周边的人、事、物,这一切都由你自己决定！    
    人生箴言：遇到你真爱的人时要努力争取和他相伴一生的机会!因为当他离去时，一切都来不及了……遇到可相信的朋友时要好好和他相处下去，因为在人的一生中可遇到知己真的不易；遇到人生中的贵人时要记得好好感激，因为他是你人生的转折点；遇到曾经爱过的人时记得微笑向他感激，因为他是让你更懂爱的人；遇到曾经恨过的人时要微笑向他打招呼，因为他让你更加坚强；遇到曾经背叛你的人时要跟他好好聊一聊，因为若不是他今天你不会懂这世界；遇到曾经偷偷喜欢的人时要祝他幸福!因为你喜欢他时不是希望他幸福快乐吗？遇到匆匆离开你生活的人时要谢谢他走过你的人生，因为他是你精彩回忆的一部分；遇到曾经和你有误会的人时要趁现在解释误会，因为你可能只有这一次机会解释清楚；遇到现在和你相伴一生的人要百分百感谢他爱你，因为你们现在都拥有幸福和真爱。    
    


情感篇96.爱的全部

    他和她情投意合，郎才女貌，是人人羡慕的一对儿。两人海誓山盟，一起憧憬美好的明天。忽然有一天，她对他说不再爱他，因为有一个富翁要娶她为妻。他虽才华横溢，却终究只是一个穷书生。在巨大的物质财富面前，爱情的浪漫只是一时的激情而已。当一切回归现实，真正决定爱情的方向和质量的还是金钱。    
    听她说完，他一言不发，然后愤然离去。他不相信自己的才华无法施展。在人生的进程中连爱情都会失去，还有什么值得相信？他辞职下海，奋力拼搏，历尽千辛万苦，终于赢得百万财富。他志满意得，心中却有一条伤痕无法愈合。当初她对他的伤害，是一生都无法弥补的痛。终于，在厌倦商战后，他决定驱车去找她，向她展示自己现在的成就和所拥有的一切，以报当年一箭之仇。这时他才明白，这么多年来，在内心深处，她一直都是他的惟一。尽管她伤他最深，但他对她的爱和恨都是一样的刻骨铭心。    
    他沿着记忆中的道路去找她，却意外地发现了她年迈的父母正相携向远处走去。他驱车紧跟其后，不意间来到一处墓地，两位老人俯身在一个墓前放下鲜花。他惊呆了：墓碑上灿然的是她永远定格的笑容，仿佛十几年的岁月重现。多少年的拼搏、多少年的爱与恨面对的竟是这样一个事实！在一阵撕心裂肺的剧痛之后，内心那一道刻骨铭心的伤痕立即转化成为深深的懊悔与惋惜。他跌跌撞撞走下车，将十几年的委屈、思念、幸福和痛苦都化成一览无余的泪水向她倾诉，让她那远在天堂的爱化解他的仇恨，承担他所有的痛苦和忧伤，让她青春不败的笑脸成为她和他生死之恋的见证。    
    两位老人告诉他，女儿希望他们隐瞒他一生。宁可让他恨她一生，也不让他为她的绝症而伤心一生。她未曾负他，她已用她短暂的生命燃尽了一生的爱。他也未曾负她，十几年商海沉浮，他没有爱上任何一个女人。    
    这就是爱的全部。    
    台湾张晓风女士写过一篇温婉动人的“爱情观”，她说：爱一个人就是满心满意要跟他一起过日子，天地鸿蒙荒凉，我们不能妄想把自己扩充为六合八方的空间，只希望以彼此的灰烬把属于两人的一世时间填满。爱一个人原来就只是在冰箱里为他留一只苹果，并且等他归来。    
    爱一个人就是在寒冷的夜里不断地在他的杯子里斟上刚沸的热水。爱一个人就是喜欢两人一起收尽桌上的残肴，并且听他在水槽里刷碗的音乐――然后再偷偷把他不曾洗干净的地方重洗一遍。等等。    
    张女士的爱情完满甜蜜，令人感动也令人钦羡，可是这样完满幸福的爱情毕竟寥若晨星，在众多有缺憾的人看来，它近乎神话：    
    爱一个人就是欣喜于两颗心灵撞击爆发出来的美丽时在心中一遍又一遍地祈祷这不是幻影，也不是瞬间，而是惟一的例外，是真实的永恒。    
    爱一个人就是即使虚妄即使短暂也仍抑制不住馈赠的冲动，而终于伸出手去，递上你的心你的灵魂。哪怕梦幻再度破碎，哪怕灵魂从此分裂，你无力拒绝那样若有若无若远若近若生若死的一种情感。    
    爱一个人就是当他审视你时，你平生第一次不自信，于是时光倒流，你一夜之间回到20年    
    前，那时在你小女孩的心中，除了渴望美丽还是渴望美丽……    
    爱一个人就是真切地想做他的左右臂膀，做他的眼睛，甚至做他的闹钟――当平庸的现实、丑陋的现实张开大口逼近他时，你要在他心里尖锐地叫起来，使他一个箭步，潇洒地跳开。    
    爱一个人就是从不写诗的你居然写下这样的诗句：多么想有你的电话从天边传来、多想有你的问候伴一束鲜花、多么想在雷雨交加的午夜有你顽强的臂膀支撑、多么想共下舞池和你在那清丽的夜晚、多么想当老迈病痛的晚年到来和你相视而笑、多么想在这忧伤沉闷的夜晚有你突然从天而降。    
    爱一个人就是渐渐对他滋生出母性情感，爱他所长，宽恕他所短，并且一改不爱写信，不爱记事的习惯，不断将你的感受，发现、读书心得写下来寄给他，希望一封接一封的长信，能使他开阔，使他丰富。    
    爱一个人就是面对巨大的心灵距离却视而不见，反而时时刻刻庆幸你的富有。你相信这个世界上快要消失的那份真情正牢牢握在你手中。你看见晨星会笑，看见晚霞会颔首，遭遇晦暗的严冬也不再皱眉。你以微笑面对一切，因为你感觉比整个世界都强大。    
    爱一个人就是明知不可却不断重复的错误：倾诉你的情感与思念，倾诉你对他的珍惜与依恋，并且自欺欺人地相信他没有一般男性的浅薄与无聊。    
    爱一个人就是在极度失望后保险丝终于滋滋地燃烧起来，枷锁卸下，心重新轻松起来，自由起来，可是只要一句话，一个关切的神情，就会轻而易举地将你扔进新一轮的燃烧。    
    爱一个人就是一边怨恨他一边思念他，一边贬低他一边憧憬他。刚刚下逐客令宣布永不再见，翻转身却又七颠八倒地拨电话寻找他。    
    爱一个人就是有一天当幻影终于彻底还原为幻影，真实终于完全显露出冷酷时，你虽有预感却仍旧目瞪口呆。你的心口一阵痉挛，你的大脑出现空白。你不相信这是真的，不相信你最珍惜的原来最虚幻、最孱弱。    
    爱一个人就是从那天起你不再怜悯聋哑人――没有语言能力的人不必倾听谎言，信赖谎言。没有语言能力的人不必为冰凉的语言所伤害。心灵永远只为心灵所审视，心灵永远只为心灵而洞开，聋哑何妨？    
    爱一个人就是大恸之后终于心头一片空白。你不再爱也不再恨，不再恼怒也不再悲哀。你心中渐渐滋生出怜悯，怜悯曾经沉溺的你更怜悯你爱过的那人，怜悯那份庸常，还有那份虚弱。    
    这时，爱一个人就变成了一段经历。这段经历曾经甘美如饴，却终于惨痛无比。这段经历渐渐沉淀为一级台阶――你站到台阶上，重新恢复了高度。おおおお    
    人生箴言：    
    爱情是甜蜜的，也是苦涩的。也许很多文学作品会把爱情描写得过于完美，过于浪漫，过于神圣，但现实中的爱情，往往充满着痛苦，充满着无奈！    
    


情感篇97.不能分享是痛苦的

    有一个故事，说一位犹太教的长老，酷爱打高尔夫球。    
    在一个安息日，他觉得手痒，很想去挥杆，但犹太教义规定，信徒在安息日必须休息，什么事都不能做。    
    这位长老却终于忍不住，决定偷偷去高尔夫球场，想着打9个洞就好了。    
    由于安息日犹太教徒都不会出门，球场上一个人也没有，因此长老觉得不会有人知道他违反规定。    
    然而，当长老在打第2洞时，却被天使发现了，天使生气地到上帝面前告状，说某某长老不守教义，居然在安息日出门打高尔夫球。上帝听了，就跟天使说，会好好惩罚这个长老。    
    第3个洞开始，长老打出超完美的成绩，几乎都是一杆进洞。长老兴奋莫名，到打第7个洞时，天使又跑去找上帝：上帝呀，你不是要惩罚长老吗？为何还不见有惩罚？上帝说：我已经在惩罚他了。    
    直到打完第9个洞，长老都是一杆进洞。因为打得太神乎其技了，于是长老决定再打9个洞。天使又去找上帝了：到底惩罚在那里？上帝只是笑而不答。    
    打完18洞，成绩比任何一位世界级的高尔夫球手都优秀，把长老乐坏了。天使很生气地问上帝：这就是你对长老的惩罚吗？    
    上帝说：正是，你想想，他有这么惊人的成绩，以及兴奋的心情，却不能跟任何人说，这不是最好的惩罚吗？ド活需要伴侣，快乐和痛苦都要有人分享。没有人分享的人生，无论面对的是快乐还是痛苦，都是一种惩罚。    
    原来当快乐不能分享时，竟然会变成一种惩罚。快乐如果能够分享，快乐会加倍，痛苦如果能够分担，痛苦会减少。一个很有名的人举了一个例子，他用物理的公式来传达这个想法，他说：压力公式P=F/A，压力的大小等于外力除以接触面积，换句话说，当外力都是一样的时候，如果接触的面积大，压力就会变小。我们心里会有压力，一定有什么事情困扰着我们，我们可能没有办法改变这件事，但要让心里的压力减小，我们可以跟其他人倾诉，让受力面积扩大。当然你要记得，不是只有痛苦才找人分担，快乐也要跟人分享，否则以后大家看到你就躲得远远的。最后，你也可以想想，如果你愿意当那个分享人家快乐的人，或是分担别人痛苦的人，我相信，你也会是一个很幸福的人，因为很多人会很感激你的。    
    一个人无论看到怎样的美景奇观，如果他没有机会向人讲述，他就决不会感到快乐。人终究是离不开同类的。一个无人分享的快乐决非真正的快乐，而一个无人分担的痛苦则是最可怕的痛苦。所谓分享和分担，未必要有人在场，但至少要有人知道。永远没有人知道，绝对的孤独，痛苦便会成为绝望，而快乐――同样也会变成绝望！    
    快乐与人分享，会变成两份快乐；痛苦有人分担，就只剩下一半。快乐是一种心绪，是情感上的愉悦；快乐是一种体验，是发自内心的快活。快乐是一只吉祥的鸟儿，能在心灵的枝头唱出婉转优美的歌；快乐是一支悠扬的乐曲，会在心田深处舒缓地淌过。    
    人生箴言：乐简不简单？与其说追求快乐，还不如说拥有快乐，因为它本来就在我们身上。说穿了，快乐是一个观念的拥有，但它还必须具备一些条件，那就是分享。    
    


情感篇98.从蜜蜂与花看人类的爱情

    四月份是春暖花开的季节，万物复苏，和煦的阳光照耀着大地，一切都沐浴在明媚的春光中。五颜六色的花朵竞相绽放。一只只蜜蜂在花丛中飞来飞去，辛勤地在枝头采集花粉。ヒ恢恍∶鄯湓诨ù灾胁煌５孛β底牛忽然一阵风吹来，这只小蜜蜂被从空中吹了下来。他在空中直往下坠，就在他快要落地的那一刻，他被什么东西托住了。他一看，原来，他掉在了一朵花瓣上，真险哪，差点就没命了。    
    蜜蜂仔细地打量着这朵花，她生长在阴暗的角落里，阳光很少能光顾到她，风霜雨雪倒是经常光顾，因而没有别的花朵，只有她独自盛开在阴暗的角落里。蜜蜂打量着这朵花，在他看来，眼前的这朵花具备了别的花所没有的美，一种孤独的美，一种向上的美，这是一种凄美，蜜蜂不禁为花儿的这种美感动了。    
    蜜蜂友好地向花儿问候：“你好啊！”花儿微笑着向他点了点头，问他为什么会光顾这里。蜜蜂如实相告，并告诉她，他的翅膀受伤了。不过，很快会好起来的。蜜蜂向花儿讲了许多外面的世界，花儿静静地听着，觉得蜜蜂过得很快乐。他们谈了很多，渐渐地成了好朋友。    
    蜜蜂的翅膀好了，临别的时候，花儿问他：“明天你还会来吗？”    
    蜜蜂回答道：“我还会来的，我不会忘记这段时光的，永远都不会。”    
    蜜蜂对花儿说了些鼓励的话，不舍地离开了，花儿望着蜜蜂远去的背影，直到消失。    
    第二天早上，蜜蜂真的来了，花儿很高兴，蜜蜂也很高兴。蜜蜂对花儿说：“我可以采你的花粉吗？我要酿蜜。”花儿微笑着说：“当然可以呀。”他们彼此都很快乐。    
    蜜蜂采完了蜜，要离开的时候，花儿对他说：“那你每天都来吧。”蜜蜂答应了，说完便离开了，向蜂房飞去。    
    蜜蜂回到了蜂房，顾不上休息，便又急匆匆地赶往花儿的地方，等他到的时候，已经是下午了。此时，花儿正在休息。蜜蜂的到来使花儿很高兴。    
    花儿问：“你不累吗？”    
    蜜蜂回答：“和你在一起，我一点都感觉不到累。”    
    花儿笑了，问他：“除了我之外，你还会采别的花朵的花粉吗？”    
    蜜蜂回答：“我只采你这一朵的花粉。”    
    花儿静静地看着蜜蜂，对蜜蜂的回答感到很满意。    
    蜜蜂在采着花粉，花儿静静地看着他。花儿问他：“你每天都这么忙碌吗？”蜜蜂回答：“是啊，我想成为最勤奋的蜜蜂呢，所以我得比别的蜜蜂采更多的花粉。”    
    “你有生活的目标，一定过得很快乐，我真羡慕你。”花儿说。    
    蜜蜂回答：“我从来都没有快乐过，直到遇到了你。”    
    “还有呢？”花儿又问。    
    “没有了。”蜜蜂回答。    
    花儿没有再说些什么。    
    这朵花儿生长在阴暗的角落里，阳光照不到，风雨却经常光顾，主人施肥从来轮不到她。她也报怨过，但又能怎样呢？只能靠自己艰难努力地活下去，在这个春暖花开的季节，她也盛开了自己美丽的花朵。    
    蜜蜂采完了花粉，要走的时候，花儿对蜜蜂说：“你来时风尘仆仆，给我带来快乐；你走时步履匆匆，又将我的心儿带走。我什么时候才能跟随上你不停的脚步？”    
    蜜蜂安慰她：“我很快就会回来的。”说完便转身飞走了。    
    蜜蜂和花儿相见的次数越来越多，他们在一起的时间也越来越长，以至于彼此都觉得一刻见不到对方心就发慌。每一次，蜜蜂离开的时候，花儿都凝望着蜜蜂远去的背影，心中生出一种莫名的惆怅。    
    终于有一天，蜜蜂鼓起了勇气对花儿说：“我想永远和你在一起。”花儿听了，羞涩地低下了头。    
    好花不常开，美景不常在。花儿和蜜蜂在一起的大多数时间里是快乐的，但是花儿在快乐中藏着一丝的忧伤。龟可以活一千年，蜜蜂可以活一段时间，而花儿的生命是短暂的，最多只有几天，花儿最美丽的时光也许就是花儿的生命快要结束的时刻。养花的主人经常过来，仔细地看着他种的花，计算着上市的日子。别的花都很兴奋，他们觉得总算可以被摆在别人豪华的房间里，用不着被风吹日晒和雨淋了，他们做梦都想，而这朵花儿却越来越心焦。    
    终于，花儿幽怨地对蜜蜂说：“你带我走吧。”蜜蜂对她说：“不行的，我还没有成为最勤奋的密蜂呢。等我成了以后，我们就可以体面地在一起了。”花儿看了他一眼，没再说什么。    
    早上，养花的主人又来了，他偶然发现在花枝和叶子的掩盖下，还盛开着这样一朵美丽的花儿，他不禁啧啧称奇，他打算明天早上就把这朵花剪下，拿到市上去卖，希望能卖个好价钱。    
    花儿越来越着急了，此刻，她多希望蜜蜂能马上出现，带着她离开这个地方，远走高飞。时间一分一秒地过去了，花儿焦急地等待着蜜蜂的出现。    
    第二天早上，太阳像平常一样升起，朝霞透过树梢，穿过薄薄的晨雾，照射着大地。小虫儿还没有醒来，草叶上还挂着露珠。    
    新的一天开始了。    
    养花人起了个大早，他手里拿着把剪刀，径直向这边走来，然而，蜜蜂直到此时仍没有出现。终于，花儿带着无限的遗憾和依恋，被养花人从枝头剪下。    
    终于，蜜蜂飞来了，他仍像往常一样，循着熟悉的路径飞过去。然而他并没有看到花儿，看到的只是一片孤零零的花瓣挂在枝头，那洁白花瓣上还挂着露珠，晶莹剔透。他急忙飞过去，望着那洁白的花瓣儿，他伤心地哭了。直到此刻，他才知道自己是那样深爱着花儿，望着那洁白的花瓣，他不禁泪如雨下。    
    天空下起了雨，蜜蜂仍然守在那一片花瓣旁，不肯离去，他的翅膀已被雨水淋湿，无法展开。一阵风吹来，花瓣随着蜜蜂被吹落到地上，蜜蜂伏在花瓣旁，一动不动。    
    不同的人对爱情有不同的解释，有些人将它当成一生的梦来追求，有些人将它当做一场游戏来玩弄，有些人将它当作筹码来交换，还有些人将它看成欲望的延伸，有些人甚至用它写点性感文章来混饭吃，那么到底什么是爱情呢？或许每个人自有每个人不同的诠释。    
    人生箴言：爱情比欲望更纯，让人流泪，可是人都是自私的，真正的爱情要求为了对方的幸福而放弃自我，所以说有一种爱叫放弃，可是有几个人真的能做到？如果他能够做到，而且是无所求的，无私地为了对方，那也要看清对方是不是值得他这么做！对方是不是真的爱他！如果两个人都把对方放在第一位，这样的爱情才可以算得上真爱！    
    


情感篇99.爱仅仅是一种习惯

    有一次听一位心理专家的讲座，专家讲了一个实验。内容是把一只猴子放在一个铁笼子里，笼子用绝缘体分成了两半，当其中的一半通电的时候，猴子会用最快的速度逃到另外的一半去。当科学家把绝缘体拿掉，整个笼子全通上了电，开始的时候猴子还像以前那样逃到另外一边去，几次之后，它发现整个笼子全部充满电流，于是，它不再像以前那样选择逃避，而是绝望地、无辜地、老老实实地呆在笼子的角落里――它已经习惯了承受伤害。    
    身边发生过这样一件事情：她是个温柔的女人，从恋爱到结婚，她一直用宽容的爱宠着他，因为她认为，只有她才是了解他的，所以她原谅他的暴躁和反复无常，她一次次用眼泪来洗刷着自己所受的伤痛。终于，在一次翻天覆地的争吵中，她站在乱七八糟的房间中央，含着眼泪说：“我们离婚吧。”    
    第二天他们就去民政局办了离婚手续。之后，她搬到不远处的母亲家住，在经历了这场浩劫般的感情挫折之后，只有母亲才能收容她那颗破碎不堪的心。才一周的时间，她发觉自己变得恍惚起来，仿佛丢了一样很重要的东西，认真地去想，却怎么也想不起来。直到那天下班回来，在暮色里，她竟毫无知觉地将自行车骑到了原来的家门口，并极顺手地推门走了进去，在他惊诧的眼光里，她恍然发觉，她一直还在想着家，想着他。    
    破碎的不可能再挽回，她这样告诉自己，并努力让自己变得坚强和冷漠起来，她告诫自己：他是不值得自己爱的。但仅仅是在她走错门之后不久的一个周末，她独自去菜市场买菜，在回母亲家的路上，又陷进沉思和茫然中，又推开了那扇最熟悉不过的门，又看见那个最熟悉不过的人正蹲在门口闷闷地抽烟，憔悴得不像个样子。那个下午，她没有再回母亲的家，而是为他做了满满一桌子的菜……第二天，他们复婚了。    
    现在，他们仍然像以前那样地生活着，就像无数平凡的夫妇，他的毛病没有改变多少，而她呢？也依然像过去一样地爱着他。她是习惯了，当爱成为一种习惯，再怎么不公平的对待也只是无谓的考验，就像那只不再躲避的猴子，明知道无论躲到哪里也躲避不了身体的痛楚，还不如停留在原地，任凭所有的苦痛尽情地压来。    
    如果爱一个人成为习惯，他就成了你心底最柔弱的那一部分，成了你的致命伤，成了你无法躲也不想躲的牢笼。你的心里有时虽充满了无望和无辜，但一种叫做“奉献”的感情已充斥了你的内心，它既美好又让人感到疼痛，如果你发现自己已经开始依赖上这种感觉，那么所有的退路就全部被这种感觉封闭了。你惟一能做的就是，不求回报地爱他，像喝水吃饭一样习惯，直到你有了戒掉罂粟那样的毅力才能戒掉。    
    极为欣赏这一句话：你不是最好的，但我只爱你。仔细回味，这体现出怎样一种乐观豁达而又理智执著的爱情！    
    有人说，自你一降生，就有一份天定的缘为你而生；然而大千世界，人海茫茫，生命苦短，如何才能找到属于你的那个完美的伴侣呢？    
    现代的人们，总不能固守这份天缘，不能以易逝的青春和焦灼的心情屏息静候吧？    
    于是，他们常常很勉强地接受了随风而至的她(他)，却又一遍遍地把她(他)和自己心目中那个完美的形象来进行对比，对比一次，失望一次。    
    他们并不懂得，如何去珍惜身边的和已经拥有的；他们也不知道，自己已经得到的，其实就是最大的幸福，最真的爱情！    
    什么是爱情？哲人说，爱情就是当你知道了他并不是你所崇拜的人，而且明白他还存在着种种缺点，却仍然选择了他，并不因为他的缺点而抛弃他的全部，否定他的全部。    
    如果有这样一个人，他在你的心目中是绝对完美的，没有一丝缺陷，你敬畏他却又渴望亲近他，这种感觉不可以叫做“爱情”，而是“崇拜”。崇拜需要创造一个偶像，就像图腾之类没有血肉的东西；而爱情不需要，爱情是真真切切得能够用手触摸用心体会的。グ情是你明知他穿得十分“土气”，却甘愿带他出入于大庭广众；是你明知他有着缺点，却还坚持要把他带回家给妈妈看；你最鄙视的是杀猪匠，却偏偏做了杀猪匠的妻子；你素有洁癖，却十分勤快地为他洗着油腻腻的碗……    
    一位秀慧双绝的女孩大学毕业后，拒绝了很多优秀男孩的追求，最后却选择了一个毫不起眼且个子矮小的同事。周围的许多人都觉得不可思议，就连她闺中女友也表示不理解。而她自己却很坦然，在众人疑惑的目光中，她披上婚纱与先生施施然地走进了“围城”。    
    多年以后，当她的同学们都疲倦于营造自己的一隅、失望于当初幻想的破灭之时，同学聚会时众人才发现：这位女孩并没有如他们原先所想的那样，被困在一个庸碌无为的圈子里，憔悴不堪；而是依然光彩照人，甚至比以前还多了一份成熟的雍容和深刻。他们手牵手地向众人走来，让在场的每一个人都怦然心动！这位女士告诉大家，她的男人不是最优秀的，有着许多的缺点，但这些在她还没有接受他的时候就已知道；而她愿意，今生今世要将自己的感情托付给这个在她遇到挫折的时候默默地帮助她、在她失意的时候热情地鼓励她，并且从不索取任何回报的男人。    
    由此可想，如果有一份执著而持久的感情和一份金玉其外瞬间即逝的“感情”，你宁愿选择哪一种？    
    世界上有许多出色的男孩和美丽的女孩，然而真正属于你的感情只能有一份；千万莫因为别人的眼光而改变了自己的挚爱，莫要活在别人的眼光里而失去了自己！    
    感情不能贪心，也不是梦想。“如果有谁认为有十全十美的爱情，他不是诗人，就是白痴。”所以，我们应用心来守候着属于自己的、并不惊天动地的爱情，等待之后便是一生一世的相守。    
    是的，没有一个爱人是完美的，也没有一份感情是毫无瑕疵的；爱情与爱人，只能是真真切切的。什么时候，我们才能平心静气地想想这些话？想想我们当年苦苦追求完美的可笑和天真？おおおお    
    人生箴言：你不是最好的，但我只爱你！读起这句话的感觉，总像是一对沧桑过尽的老人正手牵着    
    手漫步在煦和的阳光下，满脸幸福地回忆着往事……往事已远，而追忆长存……    
    


情感篇100.唠叨吵闹――爱情婚姻的绊脚石

    100.唠叨吵闹――爱情婚姻的绊脚石〖ML〗    
    许多年前，拿破仑三世和世上最美丽的女人依琴妮・蒂芭女伯爵双双坠入情网，并且很    
    快结了婚。    
    他的大臣们纷纷指责蒂芭仅是西班牙一个没落世家的女儿，可是拿破仑回答道：“那有    
    什么关系呢?”    
    是的，她的秀雅、她的青春、她的魅力、她的美丽已经使他喜不自胜，觉得自己太幸福    
    了。他兴奋地向全国宣布说：“我已挑选了一位我所敬爱的女子，我不能要一个素不相识的    
    女子。”    
    拿破仑皇帝和他的新婚夫人具有一般美满婚姻所必备的条件――健康、声望、财富、权    
    力、美丽、爱情。神圣的结合之火从来没有像他们这样炽烈又辉煌。    
    可是，没多久，这股炽烈、辉煌的火焰却渐渐冷却下来，终于只剩一堆余烬。拿破仑可以使蒂芭小姐成为皇后，但是，他爱情的力量、国王的权威，却无法制止她的唠叨和喋喋不休。    
    嫉妒、猜疑，使她侮慢他的命令，她甚至拒绝与他做夫妻间的韵事。她闯进他处理国事的办公室，她搅扰他和大臣的机要会议。她不容他单独一个人，总怕拿破仑跟别的女人相好。她常常去找她姐姐，抱怨她的丈夫……诉苦、哭泣、唠叨不休。她常闯进他的书房，暴跳如雷、恶言谩骂……拿破仑身为法国元首，拥有十余所富丽的宫殿，却找不到一间小屋容他静住。依琴妮・蒂芭小姐的吵闹得到了什么?フ饩褪谴鸢浮―“……拿破仑仍时常于夜间，由宫殿的一扇小门潜出。他用一顶软帽遮住眼部，由一个亲信侍从陪着，去与正期待着他的一位美丽女人幽会；或者在巴黎城内漫游，观赏一些国王平时不易见到的夜生活。”(摘自仑・哈特的名著《拿破仑与依琴妮――一个帝国的悲喜剧》)    
    诸如此类的情形，就是依琴妮小姐吵闹的成绩。她高居法国皇后的最高宝座，她的美丽盖世无双。然而，皇后之尊、盖世之美，却不能使爱情在吵闹的气氛下继续存在。ヒ狼倌菰放声哭诉：“我最害怕的事，终于降临到了我的头上。”    
    降临到她头上?这是她咎由自取。这可怜的女人，完全错在她的嫉妒和喋喋不休的吵闹。    
    地狱中烧毁爱情的一切烈火中，吵闹是最可怕的一种。就像被毒蛇咬到，绝无生还之望的。    
    俄国大文豪托尔斯泰的夫人，亦曾发现此理，但已太迟了。她临死前向她的女儿忏悔道：“你父亲的去世是我的过错。”她的女儿们一言不发放声痛哭。她们晓得父亲的死因，就是母亲永无休止的批评、唠叨和喋喋不休的吵闹。然而，托尔斯泰和他的夫人照理说该是十分幸福、快乐才是――他是史上最著名的小说家之一，他的两部名著《战争与和平》及《安娜・卡列尼娜》在文学的领域里，永远闪耀着不朽的光辉。    
    当时托尔斯泰备受爱戴，崇拜他的人们日夜跟随在他的身边。他的每一句话，他们都快速记录下来。即使他说：“我想我该去睡了。”像这样平淡无奇的一句话，也都作了记录。    
        
    除了名誉之外，托尔斯泰夫妇有的是财产、地位、子女，普天下几乎已没有像他们那样的一段美好姻缘。起初，他们的结合似乎是太美满、太热烈了，以至于他们甚至跪下祷告，祈求上旁赐福他们永远这样快乐。    
    后来，惊人的事情发生了。托尔斯泰渐渐改变了，他整个变成了另外一个人，他对自己以及所写的作品竟感觉羞愧。从那时起，他把余生都贡献在撰写宣传和平、消除战争与解除贫困的文章上。    
    他一度忏悔自己年轻的时候犯了许多不可想像的罪恶和过错，甚至于凶杀。他打算真实地遵从耶稣基督的教诲。他把所有的土地都给了别人，自己过着贫苦的生活。    
    他亲自在田间工作，砍木头，拾稻草，做鞋子穿，打扫房子，用木碗盛饭，并且试着尽力去爱他的仇敌。    
    托尔斯泰的一生是一幕悲剧，而造成悲剧的原因，在他的婚姻上。他的妻子喜爱奢华，他却鄙弃之；她渴望显赫、名望和社会上的赞美，但托尔斯泰都不屑一顾。她希望有金钱和财产，而他却认为私有的一切是一种罪恶。    
    这样过了好几年，她吵闹、咒骂、哭喊……因为托尔斯泰坚持主张让他的著作任人翻印，而她却一定要从中抽利。他一反对她，她就会像疯了似的大哭大闹，倒在地板上打滚，手拿一瓶鸦片烟膏威胁着要自杀，还发誓说不活了，要跳井。    
    他们初婚十分幸福美满。但48年后，他竟连看她一眼都不能忍受。有一天晚上，这位年老伤心的妻子，她渴望着爱情，跪在她丈夫的面前，央求他朗诵50年前为她写的最美丽的情诗。当他读到那些甜蜜、快乐的句子已成为逝去的梦幻时，他们都激动地痛哭起来……眼前的现实和他们早年的美好回忆真是天壤之别呀!    
    在82岁的时候，托尔斯泰再也忍受不了家庭中的痛苦折磨，在1910年一个大雪纷飞的夜里，离开他的妻子，向着酷寒和黑暗，不知去向了。    
    11天后，托尔斯泰因肺炎昏倒在一个车站上。他临死前要求，不允许他的妻子来看他。    
        
    这便是托尔斯泰夫人吵闹、唠叨和歇斯底里所换来的收获。也许人们认为，某些时候她的吵闹并不能算过分。是的，就算那是应当的，但却不是要点。吵闹究竟对她有所帮助?还是把事情弄得更糟呢?ァ拔蚁胛沂翟谑欠枇恕！蓖卸斯泰夫人觉悟时，已经晚了。    
    林肯一生最大的悲剧也是他的婚姻。请注意，不是被刺，的确是他的婚姻。    
    当布斯向他放枪时，他并未感觉到自己已受伤……但他几乎每天都生活在痛苦的深渊里。    
    他的律师伙伴合顿形容，林肯在23年内都处在“婚姻不幸所造成的痛苦”中。    
    “婚姻不幸”还是很缓和的说法，几乎一个世纪的四分之一期间内，林肯都是在他夫人的聒噪与吵闹中过日子。    
    她永远抱怨、批评她的丈夫。她认为林肯的一切，没有一件是对的――他驼背，走路的样子很难看，呆板得就像印第安人。她说他脚步没有弹性，动作不斯文，甚至还模仿林肯的那副模样，喋喋不休地要改变他走路的姿势。    
    她不爱看他两只大耳朵和头成直角，甚至指责她丈夫的鼻子不够挺直，又说他的下嘴唇突出，手脚太大脑袋又生得太小，她骂他是个痨病鬼。    
    总之，林肯和他的妻子在各方面都持反对立场，在教养、环境、性情、志趣，还包括智慧和外貌上，他们永远是彼此激怒、敌视的。    
    已故议员毕弗瑞芝是撰写林肯传记的一位权威，他这样写道：“林肯夫人那尖锐刺耳的声音，就是隔一条街都可以听见。附近邻居常常听到她不断地咆哮怒喊，她的愤怒常常是以这种方法表现，而要形容她那副愤怒的神情，真是很不容易呢!”    
    所有的吵闹、责骂和喋喋不休改变林肯了吗?――在某方面来说，是的。她使林肯改变了对她的态度，使他懊悔自己不幸的婚姻，同时让他尽量躲避不见到她。ゴ禾锍悄谟11位律师，不能都在一处谋生。因此他们常常骑着马，跟着大法官戴维斯到其他法庭问案――他们分配到第八司法区中的各镇法庭找工作。テ渌律师无不希望周末返回春田和家人欢聚，共享天伦。可是，林肯却不肯回春田。他怕回家，并且在春季3个月及秋季的3个月里，始终在他乡停留，不愿意走近春田城。ニ年年如此。住宿在镇上小旅店的生活并不是很舒服的事，即使如此，他也宁愿独自呆在那里，而不想回家去听他妻子不断的唠叨和野蛮的发威。    
    相较而言，感冒不会有什么大的危害，用药物就可以治好，而唠叨、喋喋不休却是一种顽固的精神疾病，很可能会使全家人的生活遭殃。    
    有一位妻子向朋友诉苦，因为她经常向丈夫唠叨着催促他修理东西，而丈夫老是拖下来不做，又不放心她找修理工来修，一来为了省钱，二来觉得别人不如他修得好。朋友建议他们定个协议，当家里有东西需要修理时，就给他15天的时间去修，而且把日期记在日历上，免得到时找借口说忘了，一个月以后那位妻子很开心地告诉朋友，只有一次是她找工人来修的。    
    的确，很多时候，在家庭生活中订立规则常常可以解决夫妻之间的冲突：    
    有一对夫妇常为周末的活动而争吵。妻子厌倦了天天呆在家里，希望能到外面吃吃饭、跳跳舞；而丈夫则对外面的应酬厌烦了，希望能在家里享受宁静周末，听听唱片、看看书、玩玩牌。因此几年来夫妻俩经常发生冲突。后来丈夫提议，夫妻双方轮流负责计划周末的活动，妻子安排一周，丈夫安排下一周。这个办法不只是效果绝佳，并且也能帮助他们解决其他问题。妻子常建议留在家里，是出于体贴丈夫一周工作的辛劳；而轮到丈夫作决定时，又常是决定出去玩，让妻子惊喜一番。    
    解决唠叨的第二步就是看看是否事事唠叨，不论轻重缓急。是的话，就要设法略去不重要的事，而只对重要的事订立规则。换句话说，家里如果有人常爱唠叨，就让他对重要的事制订规则，以除掉不好的行为，同时除掉唠叨。    
    接下来就是分析其中的沟通过程，沟通一定要清楚具体，避免含糊不清。千万不要接受：“我等一会儿再干”或“我有时间再干”的回答，这种回答最容易引起唠叨。比如家务劳动，要明确要求在某个时间内完成，并说明否则将会有什么后果。注意父母要以身作则，给孩子树立一个好榜样。    
    同时，要常常开家庭会议，或小型讨论会。利用这个机会来讨论哪些事情要做，应在什么时间做等等，并检讨拖延未做的事，同样注意父母要以身作则，给孩子树立一个好榜样。    
    此外，检查一下夫妻之间或父母子女之间的关系是否已到了恶化的地步，是的话，光靠前面几种方法来解决唠叨还是没有用，必须借助心理治疗或心理辅导，以解决根本问题。    
    最后，这是最实用的一点，在孩子耳边用悄悄话告诉他要做什么事，通常很有效。这种举动显示出生活上的亲密感，让孩子觉得心里很舒服。有时候也要给他留点面子，不要当着兄弟姐妹的面说他。同时孩子对这种“秘密信息”很感兴趣，也能增加他的自我重要感。お    
    人生箴言：要想维持家庭生活的美满快乐，你要遵行的这一条规则就是：不可，千万不可唠叨吵闹! 


;-----------

一点一滴培养你的领导气质

一：沉稳
（1）不要随便显露你的情绪。
（2）不要逢人就诉说你的困难和遭遇。
（3）在征询别人的意见之前，自己先思考，但不要先讲。
（4）不要一有机会就唠叨你的不满。
（5）重要的决定尽量有别人商量，最好隔一天再发布。
（6）讲话不要有任何的慌张，走路也是。
二：细心
（1）对身边发生的事情，常思考它们的因果关系。
（2）对做不到位的执行问题，要发掘它们的根本症结。
（3）对习以为常的做事方法，要有改进或优化的建议。
（4）做什么事情都要养成有条不紊和井然有序的习惯。
（5）经常去找几个别人看不出来的毛病或弊端。
（6）自己要随时随地对有所不足的地方补位。
三：胆识
（1）不要常用缺乏自信的词句
（2）不要常常反悔，轻易推翻已经决定的事。
（3）在众人争执不休时，不要没有主见。
（4）整体氛围低落时，你要乐观、阳光。
（5）做任何事情都要用心，因为有人在看着你。
（6）事情不顺的时候，歇口气，重新寻找突破口，就结束也要干净利落。
四：大度
（1）不要刻意把有可能是伙伴的人变成对手。
（2）对别人的小过失、小错误不要斤斤计较。
（3）在金钱上要大方，学习三施（财施、法施、无畏施）
（4）不要有权力的傲慢和知识的偏见。
（5）任何成果和成就都应和别人分享。
（6）必须有人牺牲或奉献的时候，自己走在前面。
五：诚信
（1）做不到的事情不要说，说了就努力做到。
（2）虚的口号或标语不要常挂嘴上。
（3）针对客户提出的“不诚信”问题，拿出改善的方法。
（4）停止一切“不道德”的手段。
（5）耍弄小聪明，要不得！
（6）计算一下产品或服务的诚信代价，那就是品牌成本。
六：担当
（1）检讨任何过失的时候，先从自身或自己人开始反省。
（2）事项结束后，先审查过错，再列述功劳。
（3）认错从上级开始，表功从下级启动
（4）着手一个计划，先将权责界定清楚，而且分配得当。
（5）对“怕事”的人或组织要挑明了说。
（6）因为勇于承担责任所造成的损失，公司应该承担。

;----------------------------------

靠社保只够基本生活 80后攒百万养老并不难
 
理财大学 
　
　退休规划要先考虑你的钱袋够不够鼓、时间够不够多，再来依自己所处人生阶段的不同位置，选择适合你的投资工具，才是轻松准备退休金的秘诀所在。比如典型的80后、70后及60年代出生的族群，在制定自己的退休规划之际，侧重点亦有所不同。

　　“准定投”方式适合80后

　　上个月，杨磊刚刚过了29周岁的生日，按中国说法算是30岁了。在过去的一年中杨磊可以说是双喜临门：与女友结了婚，在公司升了职。俗话说30而立，杨磊也算是完成了成家立业的第一步。杨磊在这家IT软件公司已经工作了3年，妻子在一家广告公司工作，两个人的收入和福利都不错。

　　尽管如此，杨磊还是很羡慕那些做公务员或者在国有大型企业工作的同学，“虽然现在每月的工资比他们多一些，但是压力大，说到底总觉得没有他们稳定，最主 要的是公务员和在国有企业工作福利好，最明显的就得说养老这一块了。我们这种公司大部分都只有国家政策安排的基本社保，就目前每年的通胀程度，社保缺口大，到我们退休的时候估计养老金也就够个基本生活。公务员和国有企业员工就不一样了，很多国有企业都有企业年金。所以现在想想，还真应该前几年考个公务员或者进入某个国企。”他如此解释。

　　杨磊的这种想法代表了很多公司人的想法，但事实上，他们并不需要羡慕别人，自己动手也可以丰衣足食，百万养老计划并不是很难，需要的只是自律和坚持。

　　就杨磊家庭的财务情况来看，夫妻二人都有比较稳定的职业和收入，在未来，两个人的收入也都呈稳定上升的趋势，应该现在就开始着手规划未来的养老计划。但 是，这个新组建的家庭处在初建期，对外应酬活动、娱乐消费较多，杨磊和妻子又都希望能够在1～2年内有孩子，孩子的抚育费用支出也将是家庭未来的一个主要项目。所以，理财专家建议：杨磊可以通过“准定投”的方式来贮备养老金。相对于固定的定期定额投资方式来说，“准定投”既给80后族群一定的强制储蓄压力，又能更为灵活地去配置家庭的资产。至于“准定投”的品种，可以是开放式基金，也可以是投连险。“准定投”的频率，既可以是每个月，也可以是按年做一个长期计划。

　　“准定投”的金额，还得综合考虑家庭的收入、支出、房贷等因素，既能“存下一点”，又不要太过于影响当前的生活品质。毕竟，80后还只有20～30岁，人生的大事一桩接一桩，需要花钱的地方也特别多，特别是要兼顾偶有需要的大型支出。任何理财规划要能够成功，千万不要一次性把自已逼得太紧，有纪律的、持续的，才是理性的。

　　同时，时间是投资成功的一项重要因素，因为投资是靠福利。而年轻正是“80后”的本钱，因为年轻，善用时间的优势，可以承担较高的风险，不管是买基金规划退休，还是用投资型保单规划退休，所连结的投资标的都可以选择较高风险、较高收益的成长型（基金）账户为主。

　　除了为将来退休养老做一个较早的准备，80后还应先检视你是否做好基本保障，各类保障型保险是必备的。

　　70后“夹心族”不要太为难自己

　　如今，70后已经步入了而立之年，一部分人悄然步入四十不惑的人群。 这意味着，70后已经成为“三明治般”的夹心族人群。

　　他们必须同时养育子女、孝养父母，还要兼顾自己与另一半的生活，经济负担最为沉重，往往容易把自己的退休规划摆在最后。因此，这个族群对于退休规划最常见的通病就是“没有规划”。

　　1973年出生，现年37岁的李荣昌夫妻俩最近一下班就得赶着回家，因为李荣昌的母亲前阵子小中风，出院后回家疗养，白天需要靠看护护工代为照料，晚上则由夫妻俩接手。同事问荣昌，晚上为什么不请晚上住家的阿姨照看或请全天24小时的看护护工，自己就不必这么辛苦了？李荣昌无奈地回答，虽然是双薪家庭，但是两人收入都一般,每个月的收入，扣掉固定的生活支出、房贷，还有小孩学习上的各种补习费后，所剩并不是很多，现在母亲生病了，又要多出很多药物和营养的支出，如果再请一个全 职的看护或阿姨，如今人工费用见涨,实在有些吃力。

　　许多“夹心族”认为自己已经没有闲钱，因此放弃退休准备。但不少理财专家指出，由于退休金的积累需要一个较长的过程，而这笔钱的需求和这个积累 时间的需求都是刚性的，因此退休金的准备要谨慎遵守“早准备比晚准备好、晚准备比不准备好”的原则。因此，“夹心族”即使经济比较拮据，也要提早为自 己的退休生活做准备，先强迫储蓄，再利用适当的投资工具，靠着长期投资把小钱变大钱。

　　就像人家说的“时间是靠挤出来的”，生活中的余钱绝大部分时间也可以靠“挤出来”。这类 “夹心族”要从比较紧张的生活开销中想办法“挤出钱来”，有两个方法可以运用。

　　一个办法就是利用记账控制支出，这是一个“土”办法，也是一个老办法，更是一个有效的办法。“当钱不够用时，节流比开源还重要。”家庭各方面开销比较大的夹心族，更应该通过记账的方式，先掌握每月的固定开销有多少，再慢慢地从中减少不必要的支出，自然就有余钱可以存下来。这笔钱就刚好用来定期定额多申购一只基金，等于强迫自己开始存储退休基金。

　　此外，也要和孩子沟通，不管他们是刚开始上小学，或者已经上大学了。让她们清楚家里的经济状况，不让孩子想要什么就给什么。“只要支出控制成功，其实生活就不会这么困难。”

　　第二个解决办法，将家庭资金分配比重进行有效规划和调整，特别是观念上的调整。我们发现，“夹心族”最常见的通病就是没有规划，而且所有的支出都混在一起。孩子的养育和教育费用，双方父母亲的赡养特别是医疗费用，都混在一起随便用，没有区分账户对待，也没有统一筹划，家庭财务状况比较混乱。然后，因为照顾家人的开销大，就牺牲了自己的退休规划。

　　比如，在35岁时，子女教育费用、退休规划因为还有较长的准备时间，每月划拨到这两块账户上的资金比重，可以从月收入的5～10%开始做起，从小钱慢慢累积，强迫自己严格执行。到了45岁以后，夫妻俩退休规划的资金比重就应该加重不少。同时，越是接近40岁或45岁，夹心族给自己打造的退休基金越要“专款专用”，不到万不得已，不要老是为了孩子、老人而从中支取部分资金。

　　所以说，对于家庭责任已经较重的“70后”而言，在进行退休规划的同时，也应该要考量到家庭责任的风险分摊，因此不能忽略保险的重要性。保险对于“夹心族”而言，不是理财工具，而是生活必需品。身为家庭重要经济支柱的“夹心族”，一定要有足够的保险保障，一旦不幸身故或残废，失去养家活口的能力时，至少还有保险理赔金可以照顾家人。

　　60后应逐步控制资产风险度

　　50岁是人生的分水岭，也是理财规划中很重要的一个时点。

　　如今，“60后”的人群逐步步入“知天命”阶段，专家认为，50岁之前规划重心放在资产增值，50岁之后则着重资产的保值。

　　随着距离退休时间愈近，开始步入的人群拥有薪资收入的时间愈来愈短，因此准备退休金时，应以保本为原则。不过，处于这个时期的人，手头留有现金很重要，建议在执行退休规划之前，应先准备2年的资金需求（以2年的消费支出估算）。

　　反过来说，如果是资产积累已经比较完善的60后，觉得自己投资有专长、比年轻人更有耐性的，反而可以将一小部分资产做风险度较大的配置，以提高资产的整体报酬率。

　　可以说，累积退休金的过程，除考量分年龄段规划外，通膨膨胀、投资工具风险性收益度、医疗支出、社会保障等因素都需综合评估，未来才能拥有好的退休生活。





投资理财一念之差:赚刘益谦的钱或被刘益谦赚钱    

     进入理财大学 

　　孙小姐是一位刚踏上工作岗位的职场新鲜人，在周围同事理财观念的感召下，孙小姐觉得自己有必要在年轻时候好好理财，到老了才有保障。于是，孙小姐开始在各大银行网站上查找收益高的理财产品，对比了多家网站各类产品之间的差异，加上对现金证券、基金市场没有信心，孙小姐觉得信托倒是可以考虑，她决定去银行了解下具体情况。

　　先去的是上海银行，很不巧，2个月前所有信托产品都卖完了，理财师小徐说，可能下月会有新产品，孙小姐现在可以考虑买一个月期限的“慧财0号10020期”理财产品，这个产品的期限就是1个月，下个月她就可以提出钱去买新出的信托产品了，这个月资金又不会闲置，还有1.98%的到期收益率。孙小姐觉得很划算，但又想“货比三家”，于是又去了中国银行。

　　孙小姐询问了中国银行服务台，被告知本月没有出信托产品，下个月可能会有，如果孙小姐有意向可以留下联系方式，有新推出的产品会电话告知。孙小姐说：“我写的时候前面有五六个号码，据说都是排队等买信托的。”正当孙小姐准备离开的时候，碰巧有一位中年男子也来中国银行询问买信托产品。“我就跟他聊了会，他说他是做装潢的老板，刚一个项目结束手里有上千万，存银行利率太低，信托收益高就想投到信托上，投个三五年好的有7%的收益，要是一年后要拿出来用那利润也比存银行定期的高，说得我真心痒痒的。就是中国银行这月没有，他也觉得很遗憾，跑到别家去问了。”

　　问了2家银行5月都没有，孙小姐不甘心，她说不可能找不到一家银行能买信托的吧？于是她走向广发银行，广发的业务员告诉孙小姐，广发没有信托业务。“这时候我就跟银行铆上了，我就不信找不到一家有卖信托的！”结果其后的交通银行依然是没有。“我当时就想，再走一家，没有就算了。”最后，孙小姐去了招商银行。

　　“问了以后，理财师居然说有，还是今天刚推出的，我一下子都没反应过来。”在理财师小元的详细介绍下，孙小姐终于从懵懂走向真懂。“小元说了5万块钱起买，预计年收益率是4%，一年期，信托贷款的公司我听到过，很大的国企，风险是R4级，就是平衡型，贷款本息不能完全如期回收的话，不一定能保本，是有风险的，让我考虑清楚。”孙小姐与父母商量后，觉得理财要理性，信托产品暂时没有合适的，还是决定买上海银行那个“慧财”的产品，一个月后看行情再买适合的信托产品。

　　亲密的信托关系 你必须知道的信托降风险手册

　　理财周报记者 江勋/文

　　刘益谦是赚钱大户，你想赚刘益谦的钱吗？

　　不是没有途径，途径就是通过信托公司去参加信托公司对刘益谦的抵押贷款计划，而且收益比银行高。

　　信托公司素有“金融百货公司”的称号，经营灵活，运用信托财产的方式多样，既可以从事证券投资，又可以进行实业投资，还可以贷款、租赁、同业拆借、项目融资等。这在业务范围上保证了可以实行组合投资、化解金融风险。

　　尤其在股市楼市跌跌不休的时候，人们常常倾向于选择低风险和高收益的中间地带：信托。

　　不过我们想告诉你，在中国，信托始终是一个矛盾的结合体。

　　如同当前形势，一方面信托的需求旺盛。信托界的人士都透露说，最近项目多，大家很忙；而另一方面，理财周报又了解到监管层实际上已经暂时掐断地产通过信托融资的路子，而出于对地方融资平台的忧虑，又把基建类信托计划的门槛提得蛮高。

　　所以，我们去银行终端调查的结果是，一方面新产品两三天就抢购一空，另一方面新产品的推出却越来越少。

　　冰火两重天，拴好安全阀，有好机会赶紧上！

五大信托公司集体提示：证券、房地产风险最高，个人财产信托最稳健

　　理财周报记者 江勋/文

　　“私募信托（股权投资、证券投资）的风险是最大的，收益也是最高的，它没有一个收益率。投资者在选择私募时，首先要看投资项目，公司以前项目的情况，股票成功的概率等。” 马晓杭说。

　　而房地产投资的风险相对于私募来说，稍微小点。房地产公司通过相关资格证向信托公司要求筹集资金，信托公司在审核项目时，主要看客户公司的抵押物价值，还款来源，还款期限等。

　　“对于那些企业老板，偏好风险的，对信托投资已经具有一定了解和认识的，投资顾问建议其去购买风险稍高的房地产或私募信托计划。”马晓杭说。

　　华润信托人士介绍，个人投资者若想获得更激进的收益，可选择开放式证券投资集合资金信托。此类证券信托借鉴了开放式基金的做法，每月选择若干固定日期开放办理认购与赎回，符合一定持有时间条件的即可按净值赎回，亦可追加信托资金。

　　股权质押融资类、债券类、基建类

　　风险系数：★★★

　　适合人群：初级投资者、保守投资者、老年投资者

　　“股权质押，风险相对较低，而受益也相对较高，能达到客户的低风险高预期收益要求。中融信托这类产品最多。我们这一块的客户主要是些年级较大的阿姨”，马晓杭说，

　　“一般来说，那些从事稳定职业，辛苦赚钱的人，对信托投资不了解，刚开始尝试信托产品的投资者，投资顾问建议去购买风险较低的政府信托和股权质押。”

　　“其中风险最低的要数政府建设投资。”中原信托秦磊说。

　　不过另一位市场资深人士说，“的确，去年4万亿出炉之后，基建类信托融资成为一种主打的品种，但是银行方面受到银监会的制约相对保守，尤其是最近都在摸底项目质量，所以在一些基建项目的风险也可能抬头。”

　　个人财产信托

　　风险系数：★

　　最稳健、周期最长的产品无意识个人财产信托。主要是遗产委托，也就是把财产委托给信托公司代为打理，然后把钱给指定的人。

　　“中融信托暂无个人财产信托业务。由于个人财产信托跨度长，从几年到几十年长远规划，再加上受益人个人年限及资金给予周期等问题，需一整套完整程序跟踪，中融信托仍在摸索中。”中融信托周小姐称。

　　的确，这块业务在国内市场没有铺展开，并仍在探索阶段。国际信投的李先生认为：“个人遗产这方面还是看制度、税收政策，就是遗产税的问题，国内没有这制度，有遗产税就有了业务空间。”

　　华润信托的罗鹏说：“个人财产信托分为单独计划和集合信托计划。单独计划是指根据个人情况，定制化的一整套计划。集合信托计划是指认购某一类产品的计划。个人理财信托在资金要求上较高，通常至少需几千万元以上。”

　　一念之差：赚刘益谦的钱或被刘益谦赚钱

　　理财周报实习记者 张慧宇/文

　　“法人股大王”刘益谦套现走的是信托的“蹊径”。2009年6月30日、7月2日和7月3日，由中诚信托发行的3只通过大宗交易方式购买滨江集团流通股股票的信托产品，滨江优得、滨江优享、滨江优利依次成立。3只产品分别募集人民币资金25312万元、22634万元、32054万元。其中，优先受益人和一般受益人认购的金额均为当只产品的一半。

　　按照信托文件约定，3只信托产品均将募集到位的资金通过大宗交易方式购买滨江集团流通股股票。

　　而事后证明，3只信托产品均以高价接盘了一些限售股，此后遭遇了股价的滑铁卢。而这接盘的筹码中，就包括“法人股大王”刘益谦的部分关联筹码。

　　这也就意味着，刘益谦在套现时，采取了两个非常规手段―――找到信托公司用股权质押的方式发产品募集资金；然后又私下找信托公司发私蓦产品接盘其限售股。

　　以中诚信托发行的“2009年中诚信托首开股份股票收益权集合资金信托计划”（下称首开收益）来看，该计划募集了2.5亿元的资金，用于购买刘益谦所持有的北京首开股份3500万股处于限售期内的股票的收益权，刘益谦成功套现。

　　同一个信托公司，同一个刘益谦，要么你赚了刘益谦的钱，赚了利息；要么你被刘益谦“坑”了，接了他的“盘”，或者说，被刘益谦与中诚信托合伙“坑”了。

　　可见，信托投资是需要多么谨慎的一种选择。




杜啦啦理财记:精明主妇巧理财 


2010-5-31 7:23:18   理财大学 
　　
杜啦啦手下小周虽然工作能力一般，但是背后却有一个军师妻子――周太太。无数女性奔赴职场，周太太却在结婚生子后选择做全职太太，平时给先生的工作出谋划策、带带孩子，在家是理财管家，负责管理整个家庭资产。

　　从2006年开始，周太太利用部分家庭存款投资股票，由于入市较早，股票投资略有收益，但是每天必须盯着电脑，一周五天天盯盘，周太太的心情受股市的影响，影响到正常的家务活，小周为此大为烦恼。

　　这不，周太太向杜啦啦倒起苦水，“啦啦，你不久前刚去马尔代夫旅游，难道不用盯盘？怎样才能轻松财理？”

　　“股市中不在于你赚钱多少，而在于你能活多久。你这样的心态迟早会累垮！很容易衰老哦。”杜啦啦指出，全职主妇需将家庭累积存款的30%左右配置低风险的银行定期存款或者债券，另外不超过70%的资产可以分别进行长期投资和波段操作。从投资业绩的角度来看，基金长期盈利能力是投资人选择基金的重要标准。

　　“你可以考虑广发基金的‘赢定投’来做长期投资，里面有设定均线和级差系统，可以轻松操作，不用天天盯盘，这样就有时间去做做美容啦！”杜啦啦说，“投资者可选择与所投资基金相关性较高的指数，从而由指数涨跌来判断所投资基金的平均收益状况，以确定增加投资额还是减少投资额时，‘赢定投’为投资者提供了上证指数、深证成指、沪深300等多个基金的业绩比较基准中涉及的股票指数。”

　　“在选取均线系统的时候，主要要考虑投资周期的长短，均线大小对应短、中、长期的投资者。”杜啦啦提醒道，“1年以下的短期投资者，只需要参考30、60、120日线进行投资，可以获得较多的投资机会；3―5年的中期投资者则需要参考180、250、500日线进行投资；5年以上的长期投资者可以参考1000、1250、2500日线进行投资。”

　　“级差设定是指在基础金额的基础上需要增加或减少的比例。需要仔细考虑级差设定，”杜啦啦指出，“赢定投充分考虑投资者不同的风险偏好，设定10%、20%、30%、40%、50%、100%、150%、200%、250%、300%共10个级差档位，比如基础金额为100时，增加减少的金额应是100的10%－300%不等。”

　　“的确是非常方便，我这就去选均线和级差，让它自动投资，不用我这么辛苦了。”周太太笑道。（广发基金市场部）









怎样理财能让手中的钱不贬值？
       


 不知不觉中，蔬菜价格上涨了一倍以上，楼市上涨，油价上涨，猪肉上涨，而工资上涨速度远低于这几类的速度，持有现金变成了一种被动的洗劫方式。手中有1元钱，一年后，1元钱还在，但未必还值1元钱。存钱是为得利息，其实却在不断亏钱，您的实际收益是负的，您相信吗？
        在可见的未来，货币长期贬值是趋势，因为现在的货币发行不受监管和控制，其依据只是货币发行者的贪婪与维护其货币发行权的平衡之间的搏弈，所以货币贬值是由其发行者的本质决定的，通过货币实现不公平的分配，这是货币发行者的共性，不论美元和人民币或者其他货币都一样。所以如何将自己赚来的以货币为载体的财富进行保值，是我们每一个生活在资本主义生活方式下的劳动者一生都要考虑的问题。
　　作为普通市民来说，尤其是在当前负利率时代，又赶上全球金融危机，存钱还是花钱？买房、买车？还是买股票、买黄金？怎样才能使手中辛苦赚来的钱保值增值，怎样理财才更划算呢？
　　存钱利息赶不上通胀速度
　　从国家统计局公布的CPI来看，4月CPI同比增长2.8%，有专家分析，未来几个月，通胀压力很可能迅速上升。目前银行一年期利率为2.25%，以全年通胀率3%计算，您在这一年内既没有买房又没有炒股，也没有其他收益更高的投资产品，而只是把钱存在银行里拿定期利息的话，在利率不变的情况下，您会发现，虽然拿到了银行支付的存款利息，但是随着物价的上涨，到手的钱看似多了些，但反倒更不值钱了。
　　以1万元定期存款为例，一年后本息合计10225元。可是，假设全年通胀率3%，目前花1万元可买到的东西，届时可能就需要花10300元才行。也就意味着，届时，即便您手中有10225元，其实际价值已缩水0.75%，存钱不赚反赔。
        面对这样的形势应当多“动钱”投资，才能让自己的钱保值、甚至增值。目前市面上有众多的理财渠道，除了股票、基金、房地产，还有银行储蓄、国债、企业债、黄金、外币、权证、QDII、保险等。这些理财渠道的风险有低、中、高之分，分别适合于不同阶段、不同投资心态的理财人士。所以业内人士建议理财者，在做理财计划时，也要根据自己所处的人生阶段进行量身定做，并非只从收益率做决定，因为收益率越高，风险也越大。  
      对策：三类理财让钱保值
        保守型：多守少攻
        保守型的理财者，可以选择传统的银行储蓄、国债、债券、银行理财投资产品、银行类的QDII等投资渠道。这些投资渠道每年的收益率多在3％－4％，风险极低。
        目前银行三年期整存整取利率为3.33％，和上半年的CPI基本持平。银行储蓄利率相对其他投资渠道收益率不高，但它是近乎无风险的投资。比较适合对投资风险预期偏低或年纪较大的理财人群。
        债券方面，国债中的记账式债券也是相对灵活、稳妥的投资渠道。记账式债券随时可以交易，面值随市场供求等影响而波动，收益率也受市场影响，可能高过储蓄投资，但需要承担的投资风险不高。企业债的投资回报率相对较高，但风险也相应提高。
        银行推出的一些稳妥的理财投资产品，也适合保守型的投资者。如建设银行的“利得盈”，是主要投资大型国有建设项目的理财产品，收益也比较稳定，在3％－4％左右，风险可控性较强。

　　中庸型：既守也攻
         能够承担一定风险的理财者，可以选择基金产品和保险产品。基金产品和保险产品都是长期投资类型的产品，相对保守型的投资渠道，它的收益率较高，风险也相应较大。
        有理财者建议，可以将基金作累积长线投资，每月固定投资一定数额的基金，长时间、不同时段的投资就能充分享受股市成长周期的收益，并降低投资风险。不过现在也有部分投资者拿基金当股票，短炒基金，这偏离了基金投资的本意。
        业内人士建议，刚成家的年轻理财人士，可以考虑投资股票型基金，此种基金的特点是长期回报率较高，但与此同时波动也会较大，比较适合作教育基金投资。要照顾父母，又要供下一代读书的“夹心一族”人士，可以更多关注平衡型基金，此种基金的特点是平衡有余，激进不足，比较适合夹心族的中庸投资之道，在追求稳健增长的回报率的同时，尽可能降低风险。退休一族购买债券型基金或货币市场基金比较适合，此类基金最大的特点就是收益稳定，低风险。
        保险类的投资产品，承担的风险要比储蓄等理财产品略高，而且每年要支付一定的账户管理费用。保险类的投资产品也有偏重保障型的，在保障健康的同时，尽量抵御物价上涨的风险。不过保险类产品投资风险的高低，要看产品品种和保险公司采取的投资渠道。 

         冒险型：攻多守少
         股票、股票型基金、黄金、外汇、权证、期货等投资渠道，收益率高的同时，风险也非常高。这种投资适合冒险型的投资者，这类投资者希望在短期内得到较高的获利。
        黄金、外汇投资受国际市场的影响十分明显。黄金属于国际货币，若从较长一段时间的行情看，其波动幅度也比较大，投资风险也比较高。外汇投资则存在汇率的风险。据了解，目前中山投资外汇的人比较多，而投资黄金的则比较少。
        权证是一种权利凭证，权证持有人享有在未来的某个时间以某种价格买入或卖出标的股票的权利，这种权利要在特定时间内执行，否则将作废撤消。权证投资具有高风险、高杠杆的特点。
        期货交易同样具有“以小搏大”的高杠杆特点，短期可能获得高回报，也有“连裤子也输掉”的高风险。
        对于冒险型的投资者，在追求高回报的同时，也需要做一些稳妥型的投资做基础保障，以备投资遭遇高风险之需。
不少人忽略了理财的本义，不是采取多种投资渠道组合，而是把投资渠道紧盯在股票、基金上，忘记了自己对风险的承担能力。 
